(0:00:00 - 0:00:29)
So, willkommen zurück aus der Kaffeepause, wir haben 10.06 Uhr und weiter geht's in den nächsten Teil, da muss meine, genau, meine Maus muss noch mal kurz aktiviert werden und weiter geht's. So, wir gehen in die letzten drei Kapitel und zwar wird's jetzt ein bisschen praktischer, nachdem wir so viel Theorie aufgesammelt haben, machen wir jetzt eine Beispielrechnung. Die zeige ich erst einmal, das nehme ich vorweg, ich zeige sie jetzt und dann lasse ich gerne euch rechnen.

(0:00:30 - 0:00:59)
Also jetzt aufpassen und gerne auch schon mal eine Excel-Tabelle oder einen Taschenrechner, ich würde es mit dem Taschenrechner machen, mit der Excel kann man es jederzeit machen, sondern jetzt mal mit dem Taschenrechner und dann ist das auch besser im Kopf drin, glaube ich, wie es funktioniert. Also, wir gehen vier Schritte, der erste ist, wir betrachten die maximale Leerlaufspannung. Das sind die Werte, die ich vorhin aus dem Datenblatt rausgezogen habe, braucht ihr jetzt auf keinen Fall nachlesen, würde man aber genau so machen.

(0:01:00 - 0:01:37)
Und jetzt sage ich als allererstes, ich habe es A genannt, die maximale Leerlaufspannung, ich sage bei minus 10 Grad, so definiere ich für meine Anlage einen realistischen, minimalen Temperaturwert auf der Baustelle oder auf der Anlage und die daraus resultierende Leerlaufspannung muss kleiner sein als der Grenzwert des Wechselrichters. Wir erinnern uns, das lag ja an dem Temperaturkoeffizienten, der ja negativ ist, deswegen geht es um negative Temperaturen. Also die maximale Leerlaufspannung von dem ganzen String, das ist wichtig, weil hier über mir ist ja nur ein Modul dargestellt, muss kleiner sein als der Grenzwert des Wechselrichters.

(0:01:38 - 0:02:13)
Das ist die Formel, die ich vorhin schon gezeigt habe, die sieht ja dann immer hochkompliziert aus, ist sie aber nicht, das liegt ja nur daran, dass diese Parameter so komplex beschrieben werden. So, jetzt setze ich das mal rein, in grün, minus 0,304, das was ich aus dem Datenblatt habe und minus 10 Grad, minus 25, das war der STC-Wert. Vorne noch in grün, die Leerlaufspannung vom Modul bei STC-Bedingungen aus dem Datenblatt, also in grün, das sind die, die ich mir aus dem Datenblatt rausziehen muss, die sozusagen projektspezifisch unterschiedlich sind.

(0:02:14 - 0:03:13)
Und wenn ich das ausrechne, dann steht da 49,88 plus 5,31 Volt, sind 55,19. Ich sehe schon mal im ersten Schritt, dass ich es richtig gemacht habe, weil die Spannung steigt, ich will mir ja den maximalen Spannungswert angucken, also jetzt habe ich schon mal einen höheren Wert als im Datenblatt und das ist auch richtig so. Jetzt kommt der Schritt, wenn man so will, A2, nachdem ich das jetzt für ein Modul gemacht habe, will ich ja wissen, was bedeutet das jetzt für meinen String, den ich gerade dimensioniere und das würde ich so machen, dass ich jetzt den maximalen Wert, der am Wechselrichter zulässig ist, ihr erinnert euch, beim Modul ist es das gleiche, bei den Steckern beim Kabel wird es auch das gleiche sein, also diese 1500 Volt maximale Wechselrichterspannung, das war die in der X-Achse ganz rechts, die teile ich jetzt durch den maximal möglichen Modulwert, also 1500 durch 55,19 Volt und dann kommt 27,2 raus.

(0:03:13 - 0:18:47)
Und jetzt kommt die Frage, darf ich abrunden oder aufrunden, ich sage es ganz klar, unbedingt abrunden, weil wir suchen hier ja einen Maximalwert, das ist auch immer so ein Logiktraining, bei den Kennwerten oder bei den Grenzwerten, sozusagen nach unten ist es dann genau andersrum, da muss man immer aufrunden, also hier sind wir am oberen Ende, deswegen runden wir auf 27,19 ab. So und dann sind wir aber immer noch nicht fertig, merkt euch das, weil ihr sollt es ja gleich bitte selber machen. Im nächsten Schritt müssen wir jetzt noch dieses eine Modul mal die 27, die wir gerade definiert haben, rechnen und das ist jetzt nicht verwunderlich, das wird jetzt unter 1500 sein, weil wir ja abgerundet haben, also das ist jetzt kleiner als 1500, aber im Endeffekt ist das unser Ziel, 1490,13 Volt. 

Jetzt kann ich nachweisen, dass ich bei minus 10 Grad, also Worst Case Bedingungen, nicht über das Limit des Wechselrichters kommen werde. So das ist der erste Schritt, wenn ihr den erfolgreich dann gleich in der Übungsaufgabe erledigt habt und mir in Menti mitgeteilt habt, was euer Ergebnis ist, dann werdet ihr in den zweiten Schritt kommen. Die optimale UMPP Spannung, das machen wir immer als zweites, wir gucken uns dann nochmal an, ob dann der Wechselrichter dann auch im optimalen Betriebsbereich ist und zwar machen wir das einer hohen Temperatur, weil es jetzt sozusagen in der Range um das andere Ende geht, also wenn man so will, die minimale MPP Betriebsspannung. 

Habe ich hier auch aufgeschrieben, also der optimale Betriebsspannung des Moduls oder des Strings am Ende muss großer sein als der minimale Betriebsbereich des Wechselrichters. In unserem Diagramm kann man sich vorstellen, gerade hatten wir die rechte Seite definiert, jetzt den linken Grenzwert. Gleiche Formel, deswegen kann ich das gleich auch ein bisschen zügiger machen. 

Wir setzen wieder ein aus dem Moduldatenblatt mit den gleichen Kennwerten, nur die Temperatur ist jetzt eine andere und zack, geht es in die andere Richtung, das ist auch richtig so, also jetzt wird die Spannung kleiner, 35,23 Volt und wir müssen das jetzt im Verhältnis sehen zu der minimalen Arbeitsspannung des Wechselrichters, das waren 500 Volt und wenn jetzt da 14,19 rauskommt, kommt da auch die Logikfrage sofort, ja genau und jetzt muss man aufrunden, weil wir sozusagen drüber liegen wollen. Und das machen wir genauso, wir rechnen das jetzt nochmal aus, also das ist nicht richtig, 27, Entschuldigung, doch, doch, natürlich, nein, wir sind ja hier bei 15, Entschuldigung, wir haben ja den minimalen Wert mit 15 gerade definiert und dann würde man jetzt hier den minimalen Wert mit 35 mal den 15 ausrechnen. Okay, also tut mir leid, Formsache nehmen wir raus, aber ich hoffe die Logik war trotzdem klar, wenn man den minimalen Grenzwert ausrechnen will, dann sind es jetzt halt weniger Module, die man in Reihe schalten würde und dann hat man sozusagen die minimale Anzahl an Modulen im String berechnet. 

Dann lassen wir mal die Spannung gut sein, wir haben die zwei Grenzwerte bei der Spannung berechnet, jetzt kommt der Strom, also da auch wieder ein Maximalwert, so einen minimalen Stromwert gibt es nicht wirklich, weil der kann ja auch tatsächlich Null werden, der Strom, also die maximale Spannung ist zu berechnen und das machen wir mit unserem Schritt C sozusagen und ich sage, der maximale Kurzschlussstrom muss kleiner sein als der Grenzwert des Wechselrichters. Wieder in grün eingesetzt, die 14,01 aus dem Datenblatt von vorhin, der Faktor 1,25 aus der Norm, die fast alle wussten, diese 712, da steht ja drin der Faktor, wichtig, weil wenn man den nicht nimmt, kommt ein viel kleinerer Wert raus, wäre falsch aus meiner Meinung, also diesen Beiwert muss man benutzen. Okay, also dann kommen 17,51 Ampere raus für so einen String, also für ein Modul, aber wir schalten ja in Reihe, also es ist das gleiche, 17,51 Ampere pro Modul bzw. 

pro String und jetzt teilen wir die 60 Ampere, die wir aus dem Datenblatt rausgekriegt haben, das war dieser maximale Strom pro MPP-Tracker durch diese 17, dann kommt 3,4 raus und da habe ich jetzt keinen orangenen Pfeil hingemacht, aber das würde man jetzt auch wieder abrunden, weil man darf ja nicht drüber liegen und dann kommt mit 3 mal 17,5, da ist ja eins zu spät, die 52,53 Ampere raus. Das war der ISC und jetzt haben wir gesagt, wir machen auch noch den Strom für den IMPP, das wäre dann sozusagen C2, kommt der Text auch gleich dazu, also jetzt gucken wir uns auch noch an, ob der MPP-Strom im richtigen Bereich ist, aber das wiederholt sich jetzt, man muss halt nur wieder einen anderen Koeffizienten nehmen und dann habe ich hier ausgerechnet, dass mit dem Temperaturkoeffizient und bei 70 Grad dieser IMPP-Strom 2,9 Strings in Parallel herausbringen würde und da würden wir jetzt aufrunden auf die 3, also versuchen zu folgen, wenn wir ja oben mit dem Kurzschlussstrom ausgerechnet haben, dass wir maximal 3 Strings parallel schalten dürfen, würde ich jetzt auch erstmal 3 annehmen und jetzt habe ich noch geguckt, ob der IMPP-Strom dann auch in einem sinnvollen Bereich liegt und da wäre jetzt die Antwort, dass das eigentlich unter 3 wäre, jetzt müsste man auf 2 sozusagen abrunden und da kann ich jetzt aber sagen, also das geht schon mit der 3, was halt passieren wird ist, dass der Wechselrichter abschneidet, also ich nenne es Clipping, ausführen wird und das ist jetzt wieder für mich eine kommerzielle Geschichte in Abstimmung mit dem Wechselrichterhersteller, deswegen machen wir ja später auch noch eine Freigabe, zeigen, wie wir das machen würden und dann würden wir dementsprechend hier auf 3 aufrunden. Da kommt der Text ein bisschen verspätet. 

Okay, das war der dritte Schritt, wichtig ist für mich der Max-ISC und der IMPP, den haben wir sozusagen noch mit dazu genommen, weil er natürlich auch irgendwie interessant ist, aber er ist keine richtig harte technische Grenzstelle und dann gucken wir uns, wenn wir jetzt ja die Anzahl der Module in Reihe berechnet haben und auch die Anzahl der Strings parallel berechnet haben, schauen wir uns jetzt das resultierende DCAC-Verhältnis an. Mal gucken, was rauskommt, so wie wir es halt jetzt gerade berechnet haben und dann rechne ich das erstmal hier so aus mit diesen ganzen Ns, also die Anzahl, ich zeige es lieber mit den Zahlen, ich glaube, das ist einfacher, also oben die 27 Module in Reihe mal 3 Strings parallel mal 12 genau, weil mein Wechselrichter, wer aufgepasst hat, der hatte jetzt 12 von diesen MPP-Trackern, also ich betrachte sie jetzt nicht mehr einzeln, sondern auf den Wechselrichter in Summe bezogen und dann das ganze mal in mein Modul, da waren doch die 550 Watt-Klasse, die ich da genommen hatte und wenn wir das jetzt teilen durch die Wechselrichterleistung, kommen wir in diesem konkreten Zahlenbeispiel auf 1,53 und das ist jetzt vermeintlich hoch, finde ich, meine letzten Projekte der letzten Jahre waren nicht mehr so hoch, aber ich glaube, wir haben es auch aufgeschrieben, genau, also das ist enorm abhängig jetzt von der Topologie, zum Beispiel der Ausrichtung, zum Beispiel des Anstellwinkels und ich finde noch essentieller auch vom Aufstellungsort, wenn wir jetzt hier in Berlin das machen, ist das halt was anderes, als wenn wir das irgendwie in Äquatornähe machen, so. Das würde ich einfach genau so stehen lassen, dass das eben mehr eine kommerzielle Bestätigung jetzt bedarf, oben haben wir es geschrieben, Ertragsprognose, Achtung, Achtung, wenn irgendeiner mit so einer PVSYS-Berechnung zum Beispiel, gibt es auch andere Tools, jetzt einen anderen Ansatz gewählt hat und hier ein anderes DC-AC-Verhältnis hat, dementsprechend weniger Clipping vielleicht rauskommt und das vertraglich zugesichert hat, dann müssen wir hier wirklich aufpassen, dann darf das nicht passieren, weil sonst hat man da irgendwie eventuell, ja, vertragliche Vorgaben, denen man dann gar nicht mehr nachkommen kann, also zum Beispiel Performance Ratio, minimal Anforderungen. 

Aber wir machen das auf jeden Fall trotzdem natürlich, DC-AC-Verhältnis ausrechnen, dann hat man es mal und dann kann man ja mit allen Projektbeteiligten drüber abstimmen. Wechselrichter, Freigabe, Anforderungen habe ich schon gesagt und zeige ich später auch nochmal, das machen wir an dem Punkt. Also vielleicht auch so dann doch nochmal gegriffen, ich zeige es hier nochmal, den ersten Schritt A, den machen wir auf jeden Fall, da brauchen wir auch gar keinen Hersteller fragen, sondern die Leerlaufspannung darf nicht überschritten werden, bei jetzt zum Beispiel dem DC-AC-Verhältnis wird es meistens etwas weicher, es gibt auch Hersteller, die da ein Limit im Datenblatt angeben, da haben wir aber auch schon sehr oft Freigaben dann darüber erwirkt, einfach weil das kein hartes Limit ist über zum Beispiel den Spannungsgrenzwert, bei dem Materialzubruch geht, sondern weil das meine ich thermische Auswirkungen hat und dadurch eventuell die Lebenszeit reduziert wird. 

Wir haben es einmal jetzt ausgerechnet und das müsst ihr jetzt hier nicht machen, sondern einfach zugucken, wie diese ganzen Werte jetzt in das Diagramm fliegen, einmal der Wechselrichter rein und dann kommt hier das Modul, der String mittlerweile hinterher, das ist jetzt unser konkretes Beispiel, am Anfang war es noch so anonym, sozusagen so allgemein, jetzt sind hier absolute Werte drin, Spannungswerte sind hier drin, Stromwerte sind hier drin und da finde ich, wir haben das super getroffen, also der ist da genau richtig. Genau, einmal der Max. So, jetzt kommt die Übung, also wir brauchen euren Taschenrechner und ich erkläre kurz, was zu tun ist. 

Also einmal wird mein Kollege im Chat einen Link posten, die, die dabei waren, wissen, was zu tun ist, für alle anderen, das ist aus unserer Sicht ein sehr cooles Tool, um aus dieser theoretischen Ebene, bei der wir hier ja sind, online sozusagen, mehr so in die Realität zu springen, also eine 360-Grad-Tour ist das, geht auf den Link, dann steht ihr sozusagen in einem Solarpark. Ich hätte auch jetzt einfach ein Datentypenschild, ein Datenblatt rumschicken können, haben wir absichtlich nicht gemacht, weil ich das zeigen will, auch für weitere Kurse, die wir ja hier machen, dass wir immer versuchen, ein bisschen in die Realität zu springen. Also, geh in diese Tour, ich zeige es dann später schon auch, wie es geht, aber versuch es erstmal selbst und suche das Typenschild des Moduls und des Wechselrechners. 

Also die Daten, die ihr jetzt für die Berechnung braucht, die gebe ich euch nicht über ein Datenblatt, sondern die findet ihr in Cooler. Ich sage schon mal, was dann damit passiert. Erster Schritt, das war ja der Schritt A, berechnet die maximale Leerlaufspannung des Strings bei minus 10 Grad, dafür braucht ihr den Temperaturkoeffizienten, hier ist er, weil der steht nicht auf dem Typenschild vor Ort drauf und ich sage euch, die maximale, also erstmal suchen wir die Anzahl der möglichen, die maximale Anzahl der möglichen Module im String, also die Stringlänge, die maximale und dann suchen wir bitte noch den daraus resultierenden maximalen Leerlaufspannung des gesamten Strings. 

Wir haben euch unten ja noch ein bisschen die Formeln reingelegt, dann ist es einfacher. Ich würde jetzt erstmal eine Minute euch laufen lassen, geht in die Tour, rechnet das hier bitte auf einem Taschenrechner aus und dann werden diese zwei Werte gleich in Menti abgefragt. Ja, eine Minute, bis gleich. 

Also hier erstmal die Ergebnisse, das schicken wir im Nachgang auch gerne rum, da gehe ich jetzt nicht drauf ein, sondern man kriegt 52 Volt auf dem Moduldatenblatt, 1500 Volt vom Wechselrichter und dann setzt man das genau in die Formeln ein, die ich gerade gesagt habe. 26 kommt raus, 1470,3, schickt mir im Nachgang rum. Der zweite Schritt, das war die Betriebsspannung bei einer anderen Temperatur, also an COOLA findet ihr wieder die Zahlen, die ihr dafür braucht und jetzt sage ich, berechne die maximale Betriebsspannung, das stimmt nicht, die minimale Betriebsspannung der Module bei 70 Grad, also die muss jetzt größer sein als der minimale Betriebsbereich des Wechselrichters. 

Ihr braucht also den minimalen Betriebsbereich des Wechselrichters und das Alpha gebe ich hier an, so, also wie viele Module muss ich minimal zusammenschalten? Das ist die Frage, die sich jetzt ergibt und ich würde sagen, um die Sache auch ein bisschen herausfordernder zu machen, geht es jetzt direkt in Menti, wenn ihr erstmal hier Lösungen zeigen, die wir wieder verteilen, also so würde man das ausrechnen, 70 minus 25 Grad, Temperaturkoeffizient und dann 37,3 Volt. So, war ich da zu schnell vielleicht? Okay, egal. Also 24 wäre dann da die nächste Frage gewesen, ich hoffe, die kommt jetzt nicht in Menti gleich, sonst war es einfach. 

Ich zeige euch trotzdem schon mal die nächste Aufgabe. Maximaler Kurzschlussstrom kommt dann, also wieder Typenschild, Modul und Wechselrichter und dann den maximalen Kurzschlussstrom berechnen. Er muss kleiner sein als der Grenzwert des Wechselrichters, ihr braucht diesen Faktor 1,25, was ist der gesuchte maximale Kurzschlussstrom? Jetzt gehen wir mal in Menti und schauen wir an, genau, den habe ich hier aus dem Moduldatenblatt genommen und beim Wechselrichter hätte man 60 Ampere maximal und dann hätte ich die 13,88 mal diesen Sicherheitsfaktor gerechnet, der in der Normnummer drinsteht, 17,35 und dann muss ich die 60, das ist ja das, was ich maximal darf, durch die 17,53 teilen. 

So, das war dann die 1C und wenn ich dann diese 17,35, die dabei rauskommen vom Modul, Worst-Case-Strom sozusagen mit der 3 multipliziere, dann komme ich auf 52,05 Ampere, genau. Das ist sozusagen der Kurzschlussstrom, der dann tatsächlich maximal am MPP anliegen wird. Kleiner als 60 Ampere, das ist sozusagen meine Bewertung. 

So, letzte Übung erstmal hier mit Taschenrechner, das DC-AC-Verhältnis. Also berechne bitte das DC-AC-Verhältnis, es muss der Ertragsprognose entsprechen. Verwende die maximale Stringlänge und die maximale MPPT-Belegung.

(0:18:47 - 0:19:33)
Also ich weiß noch, die, vorsichtig, nicht zu schnell, die maximale MPPT-Belegung war glaube ich 3 und die Stringlänge waren 26, müsste ich selber nochmal nachgucken, waren 26, gut. Dann gehen wir gleich mal in, können wir Menti wieder rechts unten einblenden, da ist es. Also die Anzahl der MPPT-Tracker, das war aus dem Datenblatt von vorhin, das hätten wir nochmal angeben müssen hier, glaube ich. 

Ich nehme an, dass daran die meisten gestolpert sind, aber hier haben wir dann die Leistung vom Modul, konnte man nachlesen, die Leistung vom Wechselrichter, konnte man nachlesen, vielleicht konnte man auch die Anzahl der MPP-Tracker nachlesen, aber dann wäre das die richtige Formel gewesen, 1,53 kommt dabei raus.