(0:00:00 - 0:00:35)
Okay, das war das Datenblatt und wir springen unvermittelt weiter in die Montage. Es wird immer weniger elektrisch und immer mehr praktisch. Was haben wir uns hier überlegt? Wir haben erstmal ein Bild wieder von diesem gleichen Generatoranschlusskasten und sagen, dass die Montageplatte aus Plastik oder Metall sein kann, aber da geht es mir eigentlich eher darum, typische Baustellenfragen, typische Themen von der Baustelle, die im Team immer abgestimmt werden sollten, sind, das Ding muss stabil sitzen.

(0:00:35 - 0:00:56)
Diese Probleme haben wir ehrlich gesagt häufig. Das liegt daran, dass man ja auch einen enormen Preisdruck hat, das ist immer so und dann werden diese Baukästen sozusagen immer instabiler gebaut, weil das natürlich materialschonend ist. Also ich kann nur sagen, man muss ein Optimum finden und versuchen, dass diese Geräte stabil sitzen, weil man sonst den Schalter ja gar nicht richtig betätigen kann.

(0:00:57 - 0:01:29)
Die Scharniere genau sollen eine hohe Belastung erhalten können, weil sonst diese Deckel mit der Zeit nicht mehr richtig auf und zu gehen und dann der Box vermeintlich nicht mehr fest an der Unterkonstruktion montiert ist. Anschlag beachten, auch interessanter Punkt, aber das ist nicht elektrisch, sondern ich habe es hier mit einer Skizze reingebastelt. Also das ist verrückt, wie oft sowas passiert, man versucht diese Gags vor Ort aufzubauen und stellt fest, dass der Anschlagpunkt vielleicht an der falschen Seite ist oder der Gag ist um 180 Grad gedreht oder was auch immer.

(0:01:30 - 0:02:45)
Also mechanisch darauf achten, dass die Aufhängepunkte zur Unterkonstruktion passen. Dann haben wir mechanisch gesehen den Anschluss vom DC-Hauptkabel, ist ein ganz, ganz, ganz finde ich wichtiger Punkt, weil das ein enorm hohes Risiko darstellt für eventuelle elektrische Fehler, weil hier kommen große Ströme an, wir haben sie ja ausgerechnet, 350 Ampere oder was, das sind große Temperaturen, die da entstehen können, wenn man es nicht richtig macht und da muss man jetzt darauf achten, dass das zum Beispiel Alkus sind, also das hängt natürlich davon ab, was für ein Kabel ankommt und was es für ein Leistungsschalter ist, aber wenn das Aluminiumkabel sind, so kenne ich es, und der Schalter aber nicht für Aluminium geeignet ist, also es ist ausschließlich in meinen Projekten so gewesen, dann muss man hier auf den richtigen Kabelschuh achten, das ist wichtig, sonst kommt es zu Brandschäden. Genauso wichtig, das Drehmoment, typischer Fehler, die sind nicht richtig festgeschraubt, man sieht es jetzt bei uns, da sind Markierungen dran, das ist ein klarer Test, also wenn das jetzt trotz Markierung nicht festgeschraubt ist, dann hört es auch irgendwann auf, wir machen da Stichproben auf der Baustelle, aber im Grunde jeden Gag, jeden Anschlusspunkt mit diesen Markierungen auf Drehmoment prüfen.

(0:02:47 - 0:04:05)
Die Kabeleinführung muss natürlich unten verschraubt sein und die Kabel müssen zugeentlastet werden, das würde ich außerhalb vom Gag machen, aber das ist genauso wichtig und auf die Polarität ist bitte zu achten, man kann natürlich ganz schnell Plus und Minus tauschen, meine Güte, das geht natürlich schnell, vor allem wenn man das hundertfach baut, also das finde ich ist auch ein typischer Fehler, dass man etwas so oft macht, so viel macht, dass man dann irgendwo mal einen Dreher drin haben kann, Polarität ist wichtig. So, dann haben wir die Stringkabel, das ist ja auch DC elektrisch ähnlich, hier sieht man es nochmal genauer, also Klemmen, Schrauben, MC4 kann man sich aussuchen, Kabelführung Reserve haben wir es genannt, das sieht man hier nicht, in der 360 Grad Tour, in die wir gleich springen, sieht man das nochmal, wir würden immer Schlaufen halten unter den GAKs, damit man im Zweifel nachziehen kann, wenn man irgendwo was falsch gemacht hat oder ja vielleicht auch mal irgendwo die MC4 Stecker nachgerüstet werden muss oder so ausgetauscht werden muss, dann muss man Kabel nachziehen können und dafür bitte unten eine Schlaufe halten, außerdem ist es dann zugentlastet gleichzeitig. Die Trennung der Polarität hatten wir vorhin schon, jetzt nicht hier wild durcheinander mixen, sondern da muss schon, finde ich, ganz klar eine Zuordnung sein, welcher String, welcher Pol wo aufgebaut ist.

(0:04:06 - 0:04:39)
Hier zeigen wir nochmal die Erdung, weil Überspannungsableiter ist sozusagen gleich Erdung, also der Überspannungsableiter wird geerdet, gegebenenfalls das Gehäuse, das würde ich abfragen, aber in unserem Beispiel ist es nicht erforderlich und dann steht zum Beispiel da drin 6 Quadrat Minimum, wir empfehlen 16 Quadrat, das ist unser Standard, der kommt aus Normen, merkt euch, finde ich, 16 Quadrat, dann ist das erstmal richtig. Markiert muss er sein, weil das ist sinnvoll. So, da haben wir den nochmal aus dem Stromlaufplan reinkopiert.

(0:04:42 - 0:05:37)
Die Kommunikation wollten wir auch nochmal darstellen, es geht ja immer jetzt um die Montage, also irgendwo da oben ist jetzt die Kommunikationseinheit und da haben wir später ein besseres Bild in unserer Tour, seht ihr dann auch, ist auch eine Frage gleich in Menti, da werdet ihr sehen, da müssen natürlich die Kommunikationskabel auch angeschlossen werden und dafür braucht man, finden wir, Klemmen für den Schirm, der Schirm ist bei Kommunikationskabeln wichtig, sonst gibt es da Interferenzen und der muss aufgelegt sein, nicht irgendwo wild rumliegen. Reserveadern halten wir für sinnvoll und meistens gibt es einen Abschlusswiderstand, ich zeige es gleich in dieser Klemmbox, die wir da in der 360 Grad Tour benutzen, da kann man das dann sehr einfach nachbauen. Also, vielleicht so, aus meiner Vergangenheit ist es so, oft soll man direkt hier einfach nur A und B anschließen und dann ist der Rest des Kabels irgendwo in der Luft, findet man nicht gut, deswegen sind wir hier für eine saubere Klemmbox.

(0:05:41 - 0:06:55)
Beschriftung ist wichtig, kommt in die Spezifikation rein, auch da könnte man hier sozusagen einen Screenshot einfach in die E-Mail legen, Sicherheitshinweis innen und außen, aber das sehen wir auch gleich in Menti. So, und was haben wir noch gemacht, 1500 Volt, genau, könnte man auch noch eine Beschriftung drauf machen, dass es halt was Besonderes ist, Berührungsschutzhinweise haben wir gerade gesagt, grundsätzlich gilt, Arbeiten und Installationen unter Spannung macht bitte nur qualifiziertes Personal, also fange ich jetzt hier nicht an, aber dann habe ich es gesagt, Solar, sage ich mal Stromspannung ist besonders, da braucht ihr keinen Netzanschluss, da braucht ihr keine Trafostation, wenn die Sonne scheint, habt ihr da auch Spannung drauf und wenn ihr euch dazwischen schaltet, dann habt ihr auch einen Stromfluss, das machen wir auf keinen Fall, also bitte nur, wer da wirklich qualifiziert ist und weiß, was er tut, darf diese Kabel anschließen. Eine Checkliste wird erstellt, auf jeden Fall vor der Inbetriebnahme prüfen, eine regelmäßige Wartung empfehlen wir und die PE des Datenkabels, genau, haben wir gesagt, einen Reihenwiderstand nehmen wir immer am Ende der Datenkommunikationslinie mit rein, damit die Kommunikation auch sicher läuft.