(0:00:00 - 0:04:50)
So, da sind wir. Ich hoffe, ihr konntet einen Kaffee trinken, habt frische Energie geschöpft, weil jetzt muss man, glaube ich, noch mal sehr aufmerksam sein. Wir fangen noch mal an mit einem etwas leichteren Kapitel. 

Kabeldimensionierung, wovon ist das denn überhaupt abhängig? Und da haben wir jetzt, wie es in der Norm auch meistens dargestellt ist, ein paar Punkte aufgeschrieben. Also erst mal ist es wichtig, welchen Kabeltyp man zu verwenden hat. Da würde ich jetzt gar nicht mehr so sehr darauf eingehen, sondern einfach sagen, verweisen wir mal auf unser Kapitel von heute, Kapitel 2. Da haben wir das ja erklärt, was für Kabel es gibt, welchen Kabeltyp ich verwende. 

Und davon ist dann zum Beispiel die Strombelastbarkeit abhängig, davon abhängig, muss man halt schauen, in welche Tabellen man reinspringt. Machen wir später im Anschluss. Dann ist die Verlegeart natürlich wichtig. 

Das haben wir jetzt auch schon, ich sag mal, zum Teil erklärt. Liegt das Kabel in Erde? Liegt es im Leerrohr? Liegt es an der Wand? Ein wichtiges Thema, da muss man eben die richtige Tabelle finden. Und dann der Belastungsgrad. 

In der VDE-Norm ist das ein wichtiges Thema. Wir gucken uns den jetzt noch mal im Detail an, weil der auch aus meiner Sicht immer wieder kontrovers diskutiert wird. Es gibt eben erst mal einen Belastungsgrad. 

Das wird, ich sag mal, im Tagesverlauf eines Netzbetreibers mal so definiert. Der mag ungefähr so aussehen. Und der ist in der Norm 276.1000 mindestens in der Norm definiert. 

Ob der Verlauf jetzt identisch zu dem ist, den wir hier abgezeichnet haben, weiß ich gar nicht genau. Aber so ungefähr sieht das aus. Also man hat eine dauerhafte tägliche Belastung. 

Man erreicht auch die 100-Prozent-Spitze mal, zum Beispiel morgens, wenn alle aufstehen und Kaffee kochen. Ja, dann geht das bis nach oben. Ansonsten aber hat man auch nachts dann eine Belastung. 

Hier sieht es jetzt so aus, um die 50 Prozent. Und der Mittelwert davon ist eben 73 Prozent. So ist das mal definiert als Belastungsgrad eines Netzbetreibers. 

Also Kabel im öffentlichen Netz werden ungefähr so belastet. Und dann wählt man einen Belastungsgrad von 0,7 aus. Und das steht so in der 0276.1000. Und das weicht dann ab von der 0100712, weil die bezieht sich jetzt nochmal auf Solarparks. 

Und diese Solarparks, die sollen dann eben laut dieser Norm mit einem Belastungsgrad von 1 gerechnet werden. Das ist jetzt der Unterschied. Und die 712, wenn ich das richtig im Kopf habe, die bezieht sich dann nicht nur auf Stringkabel, sondern eben auch auf alle Komponenten bis zum Einspeisepunkt. 

Das heißt natürlich auch AC-Kabel. Jetzt halte ich aber gerne dagegen, den Tagesverlauf der PV-Anlage zeigen wir hier mal in der Grafik. Auch der klar erreicht seinen 100-Prozent-Peak im Laufe des Tages. 

Aber das ist natürlich auch allen bewusst eine Solaranlage, erzeugt im Dunkeln gar keinen Strom und eben im Tagesverlauf auch viel Teillast, aber eben nicht volle Leistung dauerhaft. Deshalb ist meine Sicht der Dinge, das ist aber auch nur meine persönliche Meinung, dass so ein Belastungsgrad von 1,0 da schon relativ hoch angesetzt ist, weil wir ziehen euch ja gerne auch mal hier den Mittelwert in diese Grafik mit rein. Da nagelt uns mal bitte nicht fest, ob das wirklich eine 37 Prozent ist. 

Das hängt ja auch von ganz vielen anderen Faktoren ab, Ausrichtung, Standort, Modultyp, was auch immer. Aber wir haben das jetzt mal als 37 Prozent definiert, um da einfach mal den Unterschied zu zeigen zwischen der EVU-Last im Durchschnitt und dem Solarpark im Durchschnitt und eben das, was in der 712 jetzt normativ gefordert ist. Und ich bleibe dabei, die Norm, an die halten wir uns. 

Das ist erst mal so unsere erste Richtschnur, der wir nachlaufen können und auch das ist auch gut so. Jetzt gibt es aber Möglichkeiten, um vielleicht mit Kunden, Projektleitern, Gutachtern vielleicht noch mal in die Diskussion zu gehen, ob das, was wir da jetzt machen nach Norm, denn wirklich immer so wirklich Bestand haben muss. Also eine Norm ist, ich sage mal, unsere erste Richtschnur, an der wir langlaufen müssen. 

Aber wenn man gute Gründe hat, gute Argumente, denke ich, kann man auch, wenn alle das nachvollziehen können, alle dem zustimmen, auch von normativen Vorgaben in gewissen Maßen mal abweichen. Ich denke schon, dass das machbar ist und viele Gutachter würden da sicherlich auch mitgehen. Jetzt haben wir hier mal reingeschrieben, finite Elemente-Methode anwenden.

(0:04:50 - 0:11:38)
Wir haben das jetzt mal bei ein paar Projekten gemacht und ganz kurz, das ist ein Berechnungsmodell. Finite Elemente, damit kann man rechnen, damit kann man dann tatsächlich die thermische Erwärmung des Leiters über einen Jahresverlauf beispielsweise ausrechnen oder errechnen und feststellen, dass mit unseren angesetzten Reduktionsfaktoren oder thermischen Bodenleitwerten und so weiter nicht die 90 Grad am Leiter erreicht werden, auch nicht unter Volllast. Also da kann man dann versuchen, mit anderen Rechenmodellen vielleicht diese Erwärmung der Kabel zu prüfen und bei Großparks macht das sicherlich Sinn. 

Das macht sicherlich keinen Sinn für den kleinen Elektriker, der in einem Haus drei Strippen zieht, der muss sich an die Norm halten. Wenn ihr aber, sage ich mal, ein großes Budget habt und dadurch eben auch große Einsparungen bei der Kabelreduzierung durchführen könnt, dann macht es sicherlich Sinn, vielleicht mal über so etwas nachzudenken, weil dann kann man gegebenenfalls den Querschnitt da vielleicht noch mal reduzieren. Also wollten wir hier noch mal erwähnt haben, das kann man machen und habt das mal im Hinterkopf und diskutiert das einfach offen mit allen Beteiligten und schaut, wie dann dazu die Meinungen sind. 

Weil am Ende werdet ihr euch ja auch da wahrscheinlich die Hörner abstoßen, wenn der Kunde dagegen ist und im Vertrag steht, legt euer System nach v.de aus. Deshalb steht es hier, Abstimmung mit dem Kunden erforderlich. Viel reden hilft viel, ist wie in einer guten Beziehung. 

Hier haben wir dann die Werte noch mal rüberfliegen lassen, also dc 1,0, ac, ja also da kann man jetzt 0,7 in Klammern 1,0 vielleicht hinschreiben. Wir haben es hier jetzt aber mal als 0,7 angewendet, weil es eben die beiden folgenden Normen auch als 0,7 eben erstmal definieren, wohlwissend, dass die 712 da was anderes sagt. Der nächste Punkt, der dann folgt, ist der Erdbodenwärmewiderstand. 

Auch hier eine kurze Erklärung dazu, für die, die da nicht so tief drin sind. Er wird erst mal laut dieser 276603 definiert und man muss, wenn man ein Kabel im Erdboden verlegt, natürlich so ein bisschen im Auge haben, was für ein Erdboden ist das und dafür wurde eben dieser Erdbodenwärmewiderstand, ich sag mal, ins Leben gerufen oder in die Norm eingeführt und die definiert jetzt, wir haben das mal für uns ein bisschen abgeleitet, trockener Boden ist schlecht, also deshalb haben wir bei trockenem Boden einen sehr hohen Erdbodenwärmewiderstand von 2,5 Kelvinmeter Watt und wenn man jetzt einen feuchten Boden oder nassen Boden hat, dann geht das eher in die Richtung 1,0 oder sogar unter 1, weil nasse Böden, feuchte Böden leiten dann eher die Wärme besser weg vom Kabel, haben einen besseren kühlenden Effekt auf das Kabel als eben so ein trockener Wüstensand, der ist dann eher wie eine Winterjacke für das Kabel und die Wärme kommt nicht weg, das Kabel erwärmt sich. Jetzt ist das in der Norm erst mal so definiert, wenn ihr keinen Messwert habt, wenn ihr das nicht vor Ort gemessen habt, wenn ihr da keine Anhaltspunkte habt, dann müsst ihr erst mal den Worst Case annehmen und das sind die 2,5 und dann habt ihr erst mal relativ schlechte Rahmenbedingungen für eure Kabeldimensionierung, beziehungsweise wird das Kabel im Zweifel eher zu dick als es sein müsste oder dicker als es sein müsste. 

Jetzt gibt es natürlich die Option, ihr messt mal den Wert vor Ort, das kann man machen, dazu raten wir auch, vor allem, wenn die Projekte etwas größer sind und dann nicht nur an einer Stelle, sondern an mehreren Stellen und jetzt können wir gerne diskutieren, ob man das im Winter, im Sommer und im Herbst einmal machen muss, aber vom Grundsatz her ohne Messwerte, Worst Case, mit Messwerten kann man dann eben diesen entsprechenden Messwert verwenden und wir haben jetzt mal gesagt, ein typischer Wert für Deutschland ist 1,5, nagelt uns da bitte nicht darauf fest, das ist bestimmt regional sehr, sehr unterschiedlich und ich sage mal deutschlandweit sowieso, aber das ist ein Wert, mit dem wir, wenn uns niemand etwas sagt und die Leute bitten uns, macht mal eine Kabelberechnung ohne Vorgaben, dann gehen wir nicht mit dem Worst Case meistens rein, sondern mit so einem Wert und weisen dann eben darauf hin, dass das aber auch falsch liegen könnte, aber für den ersten Schuss ist das vielleicht gar nicht so verkehrt. Das dritte wäre, ja das bin ich nicht ganz so, ganz so 100 Prozent einverstanden, aber man kann auch Analogiebetrachtung machen, das steht in keiner Norm, aber wir haben das bei holländischen Projekten tatsächlich häufig gemacht, weil da auch die Kunden sagen, wir haben schon da oben gemessen, da gemessen, da gemessen, da gemessen, wir haben überall einen Wert von 0,7, weil Holland ist ehrlich gesagt überall fünf Zentimeter unter der Grasnarbe ist Wasser, da muss man jetzt nicht unbedingt mehr so viel messen, sagen dann die Holländer, machen wir mit, das können wir mal so durchführen, analog zu dem Projekt, was drei Kilometer entfernt ist, weil der Boden ist der gleiche in Holland, es ist da sehr, sehr ähnlich, dann ist das wohl möglich. In Deutschland kenne ich das so eher noch nicht, aber versucht es mal mit dem Kunden zu besprechen. 

So jetzt haben wir noch den letzten Punkt, den wir hier aufführen, das ist die Erdbodentemperatur, klar die ist auch wichtig und da gibt es dann auch wieder eine Norm, die eben erstmal eine Erdbodentemperatur vorgibt von 20 Grad für Deutschland, sage ich mal und da geht man davon aus, dass der Boden in dieser Verlegetiefe 20 Grad warm werden kann, wenn man jetzt ich sage mal unter einer, ich glaube so wird es auch tatsächlich geschrieben, Oberfläche mit starker Sonneneinstrahlung das Kabel verlegt und dann ist glaube ich auch gemeint, dass das vielleicht sogar noch eine schwarze Asphaltdecke drüber hat, die sich natürlich stark erwärmt, dass man dann auch von höheren Temperaturen ausgehen muss, würde ich jetzt erstmal im Solarpark beiseite schieben, da liegt das alles, sage ich mal, nicht direkt unter einer Asphaltdecke oder so, sondern wir haben da hoffentlich dann auch irgendwann eine schöne Begrünung, wir haben die Module, die Schatten so dass man dann mit 20 Grad rechnen kann, es schwankt natürlich im Jahresverlauf, im Winter sind es dann wahrscheinlich nicht 20 Grad, aber als ersten Wert mit 20 Grad zu rechnen ist erstmal sicherlich richtig und dann kann man schauen, ob man da vielleicht auch noch mal auf 15 Grad runter gehen kann, wenn es die örtlichen Gegebenheiten eben erlauben.