(0:00:00 - 0:07:47)
Mittelspannungskabelberechnung, jetzt wird tatsächlich berechnet und ihr kriegt nachher auch eine Excel-Tabelle im Chat, wo ihr dann auch rechnen sollt. Das kommt aber erst nach der, ich sage mal, theoretischen Abarbeitung durch mich, dann dürft ihr einmal selbst anhand eines Beispiels rechnen. Also womit legen wir los bei einer Mittelspannungskabelberechnung? Wir suchen uns ein IB, was dann der Betriebsstrom ist. 

Der Betriebsstrom und der trägt sich dann irgendwo in einer Stromachse ein, meistens hoffentlich ganz links, das andere links, ja genau. Und dieser Betriebsstrom, der muss kleiner sein als der zulässige Strom des Kabels, also zulässige Strombelastbarkeit. Die trägt sich dann weiter rechts ein in der Grafik. 

Die zulässige Strombelastbarkeit, die berechnet sich dann aus dem normativen oder aus dem normierten Strombelastbarkeit des Kabels, multipliziert mit den Faktoren F1, F2 und F3. Und F1 ist dann der Faktor für Umgebungs- oder Erdbodentemperatur, F2 ist der Faktor für die Häufung und F3 ist der Faktor für den Erdbodenwärmewiderstand. Das IZ, das kann jetzt, wir haben es mal dargestellt, als kleiner I nennen sein, weil in Deutschland ist es häufig so, dass die Faktoren dazu führen, deshalb heißen sie glaube ich auch Reduktionsfaktoren umgangssprachlich, dass die Belastbarkeit des Kabels sinkt. 

Das kann jetzt aber auch sein, wie gesagt, ihr seid in Sibirien, es ist sehr sehr kalter Boden, ihr habt nur ein Kabel, ihr habt einen sehr geringen Belastungsgrad, dann kann sich die zulässige Strombelastbarkeit des Kabels auch erhöhen. Ist aber bei uns nicht unbedingt üblich. So, hier noch mal das Beispiel, was wir euch, ich sag mal, vorher versprochen haben, Mittelspannungskabel in Erde. 

Klassischer Anwendungsfall, findet glaube ich auf jedem, ich sag mal, Megawatt-Solarpark statt, zwischen den Trafo-Stationen und wir definieren jetzt erstmal ein Kabel und auf diesem Kabel 30 kV sind rund 21 Megawatt Leistung und jetzt berechnen wir den Betriebsstrom, das ist glaube ich erstmal Grundlagen-Elektrotechnik, wird wahrscheinlich jeder so hinkriegen und wir kommen auf 406 Ampere. Ob ihr das später so hinkriegt, sehen wir in der Excel-Tabelle, kommen wir dann nachher dazu. Mit diesen 406 Ampere können wir jetzt erstmal loslaufen. 

Also wir wissen, was uns erwartet auf dem Kabel und tragen das jetzt auch erstmal in unsere Liste ein und müssen natürlich später dafür sorgen, dass das IZ größer ist. So, unten in der Achse steht es jetzt auch, 406 und wir würden jetzt versuchen, den I-Nen zu ermitteln. In unserer Tabelle hatten wir aufgeschrieben, nach der VDE 276620, Tabelle 7, findet ihr Belastbarkeiten für einadrige Kabel in Erde, weil das ist genau das Kabel, was wir verwenden. 

Es ist in Erde, Kabelgraben zeigen wir euch, so sieht das dann aus. Wir haben ein VPE-Kabel, das ist ganz wichtig. Wir haben ein Spannungslevel, unterscheidet sich in drei Ebenen, 10, 20 und 30 kV. 

Wir haben eine zulässige Betriebstemperatur des Leiters, das ist bei VPE-Kabeln immer 90 oder fast immer 90, glaube ich. Und jetzt haben wir auch noch die Anordnung der Leiter. Ich würde mal sagen, wenn ich nichts anderes sage, ist das immer im Dreieck und daraus resultiert dann jetzt diese Tabelle. 

Wichtig steht, dass links noch diese Tabelle jetzt für Aluminiumleiter ist, also nicht Kupfer, sondern Aluminium, weil wir ein Aluminiumkabel einsetzen. Dann fühle ich mich mit dieser Tabelle erstmal wohl, das ist wahrscheinlich die richtige und ich erinnere mich jetzt noch, 406 Ampere hatten wir als Betriebsstrom angenommen. Dann würde ich jetzt mal in dieser Tabelle irgendwo schauen, welcher Wert für ein 30 kV-Kabel im Dreieck verlegt ist, denn über 406 Ampere und dann komme ich da unten links auf 240. 

Ihr seht, das hat sich jetzt gehighlighted, so ein bisschen, in welche Spalte wir rutschen und dann nehme ich mir ein 240 Quadratkabel raus, weil das hat ein bisschen mehr als 406. Jetzt habe ich ja schon vielleicht mehrere Kabeldimensionierungen gemacht und habe so ein bisschen das Gefühl, 422, paar Reduktionsfaktoren, da bin ich ja schnell unter 406. Dann nehme ich mir sicherheitshalber noch mal ein anderes Kabel raus, neuer Kabelgraben, dickeres Kabel, 400 Quadrat und schreibe mir das sicherheitshalber auch schon mal mit auf einen Zettel, damit ich später für den Fall, dass die 240 Quadrat nicht reichen, habe ich schon das 400 Quadratkabel mit 541 Ampere Strombelastbarkeit parat und könnte dann relativ einfach in meiner Gleichung den Wert ändern, um dann vielleicht ein Kabel zu haben, was passt. 

Jetzt haben wir es hier drin, den Innentragen auch unten ein in der Achse und wir würden jetzt direkt mal oder gleich rüber fliegen zu dem Faktor F1, aber dafür müssen wir erst mal Rahmenbedingungen festlegen. Das definieren wir euch, Belastungsgrad 0,7, Erdbodenwärmewiderstand haben wir gemessen, toll, der ist 1,0, viel besser als 2,5 und die Erdbodentemperatur ist ein bisschen besser als 20 Grad. Wir verlegen drei Kabel parallel, das habt ihr eben im Kabelgraben vielleicht auch schon festgestellt, drei Kabelsysteme mit drei Kabeln. 

Dann finden wir den F1 Faktor in der Tabelle 0,2,7,6,1000, Tabelle 4 und die baut sich jetzt eben hier auch auf. Erst mal mit den spezifischen Erdbodenwärmewiderständen oben, dann mit der zulässigen Betriebstemperatur und mit der Erdbodentemperatur und dann noch mit den Belastungsgraden. Also die VDE-Norm, die kombiniert hier mehrere Faktoren einfach in einer Tabelle. 

Das macht es natürlich hilfreich, wenn man nur eine Tabelle braucht, macht es dann aber auch, ich würde fast sagen, ein bisschen fehleranfällig, weil man verrutscht schon schnell. So, jetzt hat sich das aufgebaut. Wir schauen jetzt noch mal von, ich glaube von oben gehen wir rein, genau, da haben wir noch mal die parallelen Leitungen. 

Wir gehen jetzt oben rein, haben den Erdbodenwärmewiderstand von 1,0, dann haben wir den Belastungsgrad von 0,7, dann haben wir, genau, die Leitertemperatur, die maximale von 90 Grad und 15 Grad Erdbodentemperatur und finden dann einen Wert von 1,02. Das heißt, diese Rahmenbedingungen verbessern erst mal die Stromtragfähigkeit meines Kabels um 2 Prozent. Den Wert tragen wir uns oben ein und würden den Wert auch gleich, weil das verbessert ja unser Kabel, direkt eintragen, sind wir happy mit, so können wir weiter rechnen. 

Jetzt kleiner Hinweis, F2 und F3 werden kombiniert in der deutschen Norm als ein Faktor, weil er in einer Tabelle steht, sehen wir gleich oder jetzt, weil wir führen jetzt wieder unsere Rahmenbedingungen weiter und schauen jetzt in die Tabelle, ich sage jetzt mal für die Häufung. Auch die baut sich wieder auf, auch da haben wir wieder Erdbodenwärmewiderstände, Belastungsgrade und die Anzahl der parallel verlegten Leitungen und gucken uns den Kabelgraben an. Hier oben steht noch im Kleingedruckten, das seht ihr gleich, weil wir es highlighten, der Abstand zwischen den Kabeln, der ist natürlich wichtig, weil das sind thermische Einflüsse zwischen den Leitungen, deshalb berücksichtigen wir ja eben diese Häufung und das sind hier sieben Zentimeter und deshalb greifen wir uns nämlich genau diese Norm, diese Tabelle 6 in der Norm für diesen sieben Zentimeter Abstand.

(0:07:48 - 0:12:57)
Dann geht es wieder runter, Wärmewiderstand 1, Belastungsgrad 0,7, drei parallele Leitungen, so seht ihr es ja im Kabelgraben und dann ist der Faktor aber 0,75, also was heißt aber, er reduziert halt die Belastbarkeit des Kabels, da braucht man eigentlich kein aber, das ist einfach so und weil diese 0,75 und ich bin ein ganz fixer Rechner, feststelle, dass wir zwischen 422 und 406 Ampere mit 0,75 wahrscheinlich Probleme kriegen werden, nehme ich mir jetzt auch noch mal schnell eine zweite Tabelle raus und da steht oben ein Kabelabstand von 25 Zentimeter, weil ich habe das jetzt für mich schon im Kopf überschlagen, das könnte mit sieben Zentimeter sehr sehr eng werden, deshalb nehme ich jetzt mal noch 25 und gucke, ob das vielleicht für mein Projekt sinnhafter ist, habe den Projektleiter, den Bauleiter auch gefragt, kein Problem, er kann breite Gräben bauen, das geht, das machen wir so und dann haben wir einen Reduktionsfaktor nämlich nur von 0,82, das ist an der Stelle etwas positiver fürs Kabel, natürlich haben wir mehr Aufwand auf der Baustelle, weil die Gräben werden dann ja schnell sehr breit, vor allem wenn ihr 5, 6 Systeme habt, habt ihr dann meterbreite Gräben irgendwann, was dann, ich sage mal, auf der Baustelle schwer umsetzbar ist. So, jetzt kommt noch ein weiterer Hinweis, bevor wir den Wert für 25 Zentimeter Abstand in unsere Formel fliegen lassen, man hat jetzt auch noch die Möglichkeit, ich sage mal, zu interpolieren, ist auch vielleicht ein bisschen abseits der Norm, aber sinnhaft ist das natürlich, wenn man nicht sieben Zentimeter hat und nicht 25 Zentimeter, sondern beispielsweise 15 Zentimeter, dann kann man sagen, man sucht sich eben mathematisch den Wert für 15 Zentimeter, indem man eben den Unterschied oder diesen, ja, den Unterschied der Reduktionsfaktoren mathematisch sich ein bisschen zerlegt und dann kann man eben auch durch Interpolation dann nochmal so einen Zwischenabstand, sage ich mal, finden, das machen wir auch häufig, damit man einfach ein bisschen Platz auf der Baustelle spart, weniger Arbeit hat. Aber jetzt, genau, geht es weiter, nehmen wir mal die 82, 0,82 mit in die Gleichung und nehmen den Taschenrechner und stellen dann fest, ich habe es ja schon befürchtet, das IZ ist jetzt kleiner als 406 und damit würde ich erst mal sagen, das Kabel ist überlastet und das würde ich nicht nur sagen, das ist auch so, das können wir so nicht einsetzen und zum Glück haben wir ja vorher schon mal geguckt, 400 Quadrat kann man auch nehmen, das hat eben eine normative Strombelastbarkeit von gut 100 Ampere mehr als das 240 Quadrat und jetzt lassen wir diesen Wert in die Formel fliegen und dann kommen wir hoffentlich zu einem besseren Ergebnis. 

Genau, 452 ist dann eben größer als 406 und das Kabel ist erst mal berechnet. So, wenn das jetzt trotzdem nicht klappen würde, wir hatten es ja eben schon gesagt, Rahmenprofil vergrößern, man kann natürlich noch weiter die Kabel auseinanderlegen oder zwei Gräben separate bauen, das geht, die Rahmenparameter vielleicht nochmal abstimmen, ob das wirklich alles so stimmt oder ob man nochmal den Erdbodenwärmewiderstand messen muss, da gibt es verschiedene Optionen, um dann nochmal, ich sage mal, das zu optimieren. Wir versuchen jetzt mal in die erste Übung zu gehen, mein Kollege hat die Excel-Tabelle hoffentlich schon in den Chat gestellt, dass ihr euch die öffnen könnt, da sind unten verschiedene Reiter und der erste Reiter ist dann eben die Berechnung für ein Mittelspannungskabel und ich gebe es jetzt halt so vor, wir haben jetzt ein Mittelspannungskabel schon bestellt, ist mir schon mal passiert, haben wir das Kabel bestellt, ohne mich vorher zu fragen und dann hieß es, rechne mal schnell nach, ob das passt, also 95 Quadrat NA2X SF2Y und daran sollen jetzt 10 Wechselrichter mit 250 kW angeschlossen werden, das ist eben die Leistung, die dort fließt, in der Excel habt ihr dann auch schon die Formel, die euch den Strom ausrechnet, damit braucht ihr euch nicht aufhalten, aber ihr müsst die Leistung ausrechnen und ihr sollt dann anhand der Excel prüfen, ob das Kabel funktioniert, könnten wir vielleicht einmal meinen Bildschirm zeigen, dann könnte ich ja mal die Excel-Tabelle einmal euch kurz erklären, ja genau, ihr seht das jetzt hier auf dem Bildschirm, das ist jetzt bei mir, ihr sollt dann eben hier die Leistung eingeben, Strom kriegt ihr, dann sollt ihr den Nennstrom des Kabels ermitteln und die Faktoren F1, F2 und F3 und dafür haben wir euch ja hier unten schon die Tabellen eingefügt, ich würde euch dafür fünf Minuten Zeit geben und dann könnt ihr im Menti nachher die Antworten eintragen und auf Los geht's los, es sind hier auch dann die Lösungen später mit drin, also wer abschreiben will, kann das machen, ist aber nicht zielführend, aber ihr hättet hinten weiter in den Reitern dann auch die Lösung, also bis gleich, jetzt sind es noch vier Minuten, los geht's.