(0:00:00 - 0:00:36)
So, jetzt sind wir im Warum. Es geht los. Erst mal ganz klar für uns, elektrische Bauteile generieren Verluste oder sind verlustbehaftet. 

Das ist nun mal so und für uns als Ingenieure, vielleicht auch für die Leute, die eher in der kaufmännischen Richtung unterwegs sind, ist es natürlich erst mal immer gut und wichtig, Verluste greifen zu können. Was bedeutet das denn jetzt überhaupt? Wie fangen wir jetzt erst mal an und zeigen euch so ein paar Geräte hier, die diese Verluste eben erzeugen. Das sind aus unserer Sicht in jedem Fall Immatransformatoren.

(0:00:36 - 0:00:56)
Die haben wir in den großen Parks, in den etwas kleineren Parks zum Teil auch. Die erzeugen Verluste, Wechselrichter natürlich auch. Die sind von der, ich sage mal, vom Wirkungsgrad sehr gut und die Hersteller geben uns da sehr gute, ich sage mal, Tools an die Hand, diese Verluste zu greifen.

(0:00:56 - 0:03:30)
Dann haben wir Kabel, da kommen wir dann im weiteren Verlauf am ausführlichsten darauf zu sprechen und zum Schluss haben wir dann noch mal den Eigenverbrauch. Auch den thematisieren wir kurz und versuchen den so ein bisschen einzuordnen, was der für eine Bewandtnis vielleicht oder wie groß die Auswirkungen des Eigenverbrauchs von so einem Solarpark dann tatsächlich sind. Diese, sage ich mal, Verluste garantieren viele Generalunternehmer dann in ihren Verträgen ihrem Kunden gegenüber. 

Also ist es natürlich erst mal für den Generalunternehmer wichtig, sich an seinen Vertrag zu halten und der Planer muss es dann wissen, muss diesen Vertrag kennen und weiß dann eben genau, welche Nennverluste er zum Beispiel da einhalten muss. Auf Kundenseite ist es dann natürlich genauso der Anspruch des Kunden, das überprüfen zu lassen, damit der Generalunternehmer oder der Planer, der Elektroplaner da Kabel eingesetzt hat, die dann eben den entsprechenden Querschnitt haben, damit die vertraglich abgestimmten oder vertraglich zugesicherten Verluste auch eingehalten werden. So und dann daraus resultiert dann auch schon oder in anderen Verträgen ist es dann häufig nicht unbedingt ein Verlust der DC- und AC-Kabel, sondern häufig eben auch eine Performance Ratio Garantie und die kann man dann mit den Kabelverlusten sicherlich ein Stück weit beeinflussen. 

Das heißt, wenn die Verluste der Kabel größer sind, ist die Performance der Anlage erst mal schlechter. Was diese Performance Ratio im Detail bedeutet, da gehen wir heute nicht darauf ein, das machen wir in ein paar Wochen dann, aber vom Grundsatz her dieses Qualitätsmerkmal und so steht das jetzt hier auch, der PV-Anlage ist einmal so eine Performance Ratio und dann aber auch vernünftig dimensionierte Kabel sind eben aus unserer Sicht auch ein Qualitätsmerkmal einer Photovoltaikanlage. So, der letzte Punkt, der dann hier noch aufgeführt ist, um das vielleicht einmal abzugrenzen, Kabelverluste ersetzen nicht die Kabeldimensionierung. 

Also das sind, ich würde mal sagen, zwei Paar Schuhe, sind vielleicht beides Schuhe, aber eben unterschiedliche Themen. Also wir machen einmal eine Dimensionierung der Kabel, schauen, dass das Kabel, ich sage mal, geeignet ist, die Betriebsströme zu tragen und was wir aber heute machen ist, wir schauen, ob die Kabel auf ihre Länge gesehen her nicht zu viele Verluste erzeugen, so dass wir unsere vertraglich geschuldeten Ziele dann eben erfüllen oder eben nicht erfüllen können.