(0:00:00 - 0:06:37)
Okay, es geht los mit dem Thema, warum überhaupt Ertragsberechnung und das habe ich mir diesmal so überlegt, dass ich das Thema Ertragsberechnung einfach unterteile, erstmal in Ertrag, haben wir auch schon ein Geldsymbol dahinter, das bringt ja schon mal ein bisschen näher, worum es jetzt eigentlich geht und jetzt schaue ich mir erstmal an, was ist denn eigentlich ein Ertrag, im Kontext natürlich immer mit so einem Elektroplaner, das ist ja die Idee hinter dieser Brainday-Reihe einer Photovoltaikanlage, also ich habe es genannt, der definiert die erzeugte Energie am Netzverknüpfungspunkt und das da hinter mir, das soll ein Zähler sein, der kann natürlich auch ganz anders aussehen, aber ich will das ja immer sehr schön bildlich animieren, darunter habe ich es jetzt auch geschrieben, also das ist die Energie vom Zähler am Netzverknüpfungspunkt ist der meistens installiert, deswegen passt das hier schon sehr gut zusammen. So und dann ziehe ich jetzt eine X- und eine Y-Achse hier mit rein und sage erstmal, ja meine Y-Achse, das ist Energie und geht zurück, wenn man so will, chronologisch kann man sagen, aber vielleicht auch physisch auf der Baustelle, ich laufe sozusagen von meinem Verknüpfungspunkt hin zu den Modulen, denn auf die fällt ja die Sonne, das definiere ich als Eingangsenergie, ganz wichtig in Kilowattstunden, komme ich später nochmal dazu, wie und warum man das auch mit anderen Einheiten beschreiben kann, jetzt machen wir es erstmal absolut, also wir sagen, die Sonnenenergie fällt auf unsere PV-Anlage in Kilowattstunden sozusagen und am Netzverknüpfungspunkt kommt aber ja mein Ertrag raus und warum mache ich das so ausschweifen und habe hier eine Lücke in meiner X-Achse, die ich mit Verluste beschrieben habe, weil dazwischen eben was passiert und genau darum geht es heute, das ist finde ich sozusagen der gesamte Inhalt des heutigen Tages in einem Bild dargestellt, also die Sonne scheint und dann hat sie aber erstmal Verluste zu verkraften, die wir genannt haben, die noch vor dem Modul passieren. Was das dann genau ist, dazu kommen wir dann in dem Kapitel Einflussfaktoren, da gehe ich jetzt nicht drauf rein, das würde ich zu sehr vorgreifen. 

Ich will nur darauf hinaus, die Energie, das ist hier meine Y-Achse, die wird jetzt kleiner, dramatisch sinkt sozusagen meine Energiebetragsrichtung zähler. Und dann kommt das Modul selbst erst nochmal, also auch im Modul gibt es elektrische Verluste, die da auftreten und auch andere Effekte, die zeigen wir dann auch nochmal gleich kurz, also das Diagramm sinkt immer weiter, dann kommt irgendwie chronologisch gesehen der Wechselrichter, der das Ganze in AC umwandelt, wieder Verluste und dann gibt es noch die ohmschen Verluste, zeige ich dann auch nochmal ein paar Beispiele, im Bild sieht man den Transformator, da geht es aber auch um Kabel und vielleicht noch andere kleine Effekte. Fest steht, ich habe jetzt eine niedrige Energie am Zähler, als ich von der Sonne ursprünglich sozusagen ins Rennen geschickt habe. 

Also das war erstmal mein Ertrag, definiert als erzeugte Energie, ganz wichtig, am Netzwerktempfungspunkt. Und jetzt haben wir gesagt, dass in unserem Arbeitsalltag das auch nochmal dreigeteilt wird, haben wir es gesagt. Das sind im Grunde drei verschiedene technische Bewertungen, die wir da treffen. 

Einmal das, was ich gerade schon gesagt hatte, ein absoluter Ertrag, das ist genau das, was ich gerade in dem Diagramm gezeigt habe, den würde man in Kilowattstunden oder in Wattstunden angeben, ganz wichtig für die Techniker, immer bitte die Einheiten mitführen, sonst kommt es zu großen Missverständnissen und ehrlich gesagt finde ich, ist es dann auch einfach nicht richtig, also nicht einheitenlos daher argumentieren, sondern immer die Einheiten mitziehen. In diesem Fall Kilowattstunden. Also wenn es den absoluten Ertrag gibt, dann gibt es auch den spezifischen Ertrag und der ist dann eben einfach nur geteilt durch Kilowattpeak, also die elektrische Größe für die Definition der Photovoltaikanlage. 

Jetzt kann man sich gleich überlegen, warum man das macht, sehen wir gleich. Und dann kommt das dritte, der Wirkungsgrad, der sogenannte PR in Prozent, auf den gehe ich gleich noch genauer ein, zeige aber erst nochmal jetzt die Gründe, warum man das überhaupt so aufteilen würde. Am Ende, mathematisch gesehen, hängt das alles ja miteinander zusammen, aber es ist trotzdem glaube ich sinnhaft und wichtig, sich nochmal selbst zu hinterfragen, ob man auch wirklich genau weiß, wann man welchen Ansatz denn am besten wählt und dann natürlich eben nicht Äpfel mit Birnen miteinander vergleicht. 

Also den absoluten Ertrag würden wir nehmen oder definieren, dass der sinnhaft ist als Finanzierungsgrundlage, das ist dann nicht mehr unser Thema, aber ich sage mal, man sollte vielleicht wissen, wie viel Ertrag und das dann multipliziert mal irgendeinem Strompreisvergütungssatz man dann überhaupt sozusagen im Budget in der Kasse hat, damit man hintenrum bei der Planung das wieder ausgeben kann. Also dient grundsätzlich erstmal als Finanzierungsgrundlage. Das kann man mit dem spezifischen Ertrag natürlich genauso machen, aber der Unterschied für uns ist, dass der dann unabhängig ist von der installierten Anlagenleistung, also wenn ich über Euros spreche, halte ich es für erstmal schon sinnhaft, das mit absoluten Beträgen sich anzugucken, aber wenn ich jetzt zum Beispiel vergleichen will, wie war denn das bei meinem vorherigen Projekt, dann macht das keinen Sinn mehr, weil das Projekt ja vielleicht eine ganz andere Anlagengröße hat, dann teilt man durch Kilowattpeak und so hat man eine Einheit, die unabhängig ist von der installierten Anlagenleistung. 

Also kann man sich auch merken, wenn man das sieht, Kilowattstunden pro Kilowattpeak, extrem sinnhafter Wert, um so eine Anlage unabhängig von der Größe bewerten zu können. So, der Performance Ratio, das war der dritte Punkt, den schiebe ich hier jetzt noch mal mit rein in meine Folie und schauen wir noch mal das Bild von vorher an. Das hilft, glaube ich, um jetzt noch mal schnell mitzunehmen, was eigentlich der Performance Ratio ist. 

Dazu schiebe ich diese ganzen Verluste einmal raus und es bleibt also der Eingang und der Ausgang wert und die brauche ich oben, um den Performance Ratio berechnen zu können. Das machen wir absichtlich so visuell, weil ich glaube, dann hilft es mir zumindest, das besser im Kopf zu behalten. Also der Performance Ratio, der PR abgekürzt, trifft jeden Elektroplaner, glaube ich, immer wieder in seinen Projekten, ist, jetzt schieben wir es mal nach oben, die Energie vom Zähler, wenn man so will, der Ausgang, die Ausgangsenergie geteilt durch die Eingangsenergie.

(0:06:38 - 0:12:56)
Das ist der PR, das große Geheimnis, extrem einfach aus mathematischer Sicht. Wir gehen später noch mal darauf ein, dann wird es ein bisschen komplizierter, kommen ein paar mehr Einflussfaktoren mit rein, aber grundsätzlich ist es das erstmal. Bitte unbedingt merken, weil dieser Performance Ratio, wir kürzen ihn jetzt nur noch mit PR ab, der verfolgt uns jetzt sozusagen die nächsten zwei Stunden und man kann ihn definieren oder bewerten als Wirkungsgrad einer Photovoltaikanlage, deswegen haben wir das mal auch so hingeschrieben. 

Da habe ich mir ein paar Bullet Points noch überlegt, also grundsätzlich erstmal finde ich ganz wichtig, dass es ein Qualitätsmerkmal einer PV-Anlage, wir machen das auch später noch in zwei Kapiteln und auch in den Übungen, dass wir uns dann mal angucken, ist die Anlage, die wir da haben, eigentlich gut oder schlecht, weil wirklich gut oder schlecht erkennt man meistens am Ende nur an einem Performance Ratio. Das liegt daran, dass wenn ich die Anlagenergebnisse, also den Ertrag absolut bewerten würde, dann würde ich ja nicht mit einkalkulieren, welche ganzen Rahmenbedingungen wir eigentlich angesetzt haben. Also zum Beispiel habe ich vielleicht beim Wechselrichterhersteller ein bisschen gespart oder bei der Kabelverlegung ist ein bisschen übertrieben, dann gehen diese Randbedingungen sozusagen in den Ertrag selbst ja unmittelbar mit ein, also bessere Wechselrichter, weniger Verluste, auf einmal habe ich höheren Vertrag, aber wenn der mich auch mehr gekostet hat, dann muss ich das natürlich mit in den PR mit eindenken. 

Also es ist erstmal ein Qualitätsmerkmal für so eine PV-Anlage, wie viel kommt am Ende raus von dem, was ich oben reingesteckt habe. Und das will nicht nur ich wissen als Planer, sondern das will vor allem wissen die Bank, die dann dieses Projekt mit bewerten kann, der Anlagenbetreiber selbstverständlich, der Generalunternehmer und vielleicht natürlich auch das O&M, das Operation & Maintenance Team, also die, die die Anlage warten. Die könnten dann nämlich den Performance Ratio über viele, viele Jahre, 1, 2, 3, vielleicht 20 Jahre lang mit tracken und sehen ja dann, was mit der Qualität ihrer Anlage so passiert. 

So ganz wichtig ist, dass jetzt dieser Wirkungsgrad, das ist eben unabhängig, anders als bei den absoluten Erträgen, der ist unabhängig von der Einstrahlung und die dadurch eben als Bewertung des ganzen Ertrags einen absoluten Wert kann ich so nicht bewerten. Es macht einfach mehr Sinn, ihn in Relation zu setzen und genau das macht dieser Wirkungsgrad. So, dann habe ich das mal so angegeben, so kenne ich es aus meinen Projekten. 

Das ist so ein typischer Wert, damit wir ihn mal angreifen können. Also wichtig ist für mich, er ist nie über 1. Es ist physikalisch nicht möglich, dass der Zähler mehr misst, als Sonnenenergie sozusagen auf die Module getroffen ist. Das geht erst mal nicht. 

Nach unten, in dem ehrlich gesagt wenig Grenzen gesetzt. Ich habe es ja gerade schon genannt und jetzt zeige ich es hier auch noch mal. Also wirklich sinnhaft, diese Werte anzugeben und vor allem zu bewerten, ist nur im Kontext mit einem finanziellen Know-how, mit dem Wissen darüber, wie viel die Anlage eigentlich gekostet hat. 

Ich kann nämlich durchaus sagen, ich spare so ein bisschen bei meinem Investment, nehme also nicht die High-Level-Komponenten oder mache nicht die beste Auslegung, die beste Orientierung. Das kann ich durchaus machen, wenn dadurch meine Anlage günstiger wird und wenn sie, sage ich mal, mehr günstiger wird, als sozusagen mein PR sinkt, dann macht das in Summe Sinn. Also für mich ist das klar, dass dieser Performance Ratio nicht nur gut und schlecht sein kann, sondern immer nur im Kontext mit den Kosten der Anlage kann er quasi gut oder schlecht sein. 

So, das war mein Wirkungsgrad, der letzte sozusagen Teilpunkt von Ertrag, dem ersten Teil unseres heutigen Themas und dann wollen wir das also berechnen. Heißt ja Ertragsberechnung heute. Also gucken wir uns mal an, wie wir das Ganze berechnen. 

Nur kurz, auch wieder in kleinen Bullet-Points. Ich mache das erst mal vor Projektstart sinnvoll als Prognose zur kaufmännischen Bewertung. Also ich will sozusagen vorausschauend schon mal gucken, wie gut meine Anlage dann performen wird und deswegen muss ich das vorher berechnen. 

Nach der Inbetriebnahme mache ich das auch nochmal und zwar, um dann zu gucken mit realen Ertragsdaten, ob das auch wirklich so ist, wie ich mir das vorgestellt habe. Also haben wir es so hingekriegt, wie prognostiziert, ist dann sozusagen ein Qualitätsnachweis. Und hier mein dritter und letzter Bullet-Point ist, das ist komplex. 

Wir machen es gleich an extrem vereinfachten Beispielen, aber in Summe ist das enorm komplex. Liegt schon mal daran, dass man da hunderttausende wahrscheinlich von einzelnen Werten verwendet als Basis. Also zum Beispiel Wetterdaten über 20 Jahre, das sind viele, viele Daten. 

Das machen wir nicht mehr mit der Hand, sondern man nimmt Simulationssoftware. Also die Anzahl dieser Einflussfaktoren, die Datenmenge insgesamt ist enorm groß und außerdem sind die Zusammenhänge sehr komplex. Wir machen das in dem Kapitel Einflussfaktoren extrem vereinfacht. 

Das sage ich dann glaube ich auch dreimal, weil die einzelnen Einflussfaktoren zusammenhängen und das können wir nicht. Das machen dann Simulationssoftware-Tools. Für diese Tools braucht man eine PAN-File für den Wechselrichter meistens und eine UND-File für die Module. 

Das sage ich jetzt nur mal so, weil dann kann man die sich einsammeln von den Herstellern. Hier haben wir mal drei Beispiele hingeschickt, aber da machen wir heute natürlich weder Werbung noch Schulung. Da geht es nur ums Prinzip, dass es die Hersteller gibt. 

So und wenn man das jetzt durchgeführt hat, so eine Ertragsberechnung mit so einer Software, dann würde man daraus ableiten können, eine Wertigkeit von der Anlage, zum Beispiel für die Finanzierung kann man das ableiten, aber auch genau für den Vertrieb, weil der kann ja dann, wenn er da irgendwie einen besseren Wert ausrechnet als beim letzten Mal, auch den Preis für die Anlage erhöhen. Und nach der Inbetriebnahme, das ist dann mehr so unser Steckenpferd, da können wir anhand der gleichen Bewertungslogik sehen, ob die Qualität der Anlage ausreichend ist.