(0:00:00 - 0:00:22)
Aber jetzt gehen wir ins Warum und starten auch gleich mit unseren Punkten, die wir herausgearbeitet haben. Also, los geht's. Wir wollen erst mal schauen, was sind die Vorteile von einem Kabel gegenüber... Ja, was denn? Was wäre denn überhaupt die Alternative zu einem Kabelgraben? Und da sehen wir erst mal Freileitungen.

(0:00:23 - 0:00:43)
Also, wer vielleicht mal durch andere Länder der Welt gereist ist, der sieht das viel mehr als in Deutschland, dass auch im Niederspannungsnetz, im Mittelspannungsnetz Kabel als Freileitungen von Haus zu Haus über Dächer und so weiter gezogen werden. Sieht man bei uns weniger, aber diese Alternative gäbe es natürlich. Deshalb wollten wir euch die hier nicht vorenthalten.

(0:00:43 - 0:01:00)
Hier im Bild seht ihr sicherlich eher einen 110 kV Freileitungsmast. Das ist dann wahrscheinlich nicht das, was wir in unserem Solarpack verwenden würden, sondern eine kleinere Variante davon. Und es gibt natürlich auch die Möglichkeit, Kabeltragsysteme zu verwenden, so wie hier im Bild.

(0:01:00 - 0:01:33)
Das ist dann eine Kabelrinne mit Deckel, die man dann natürlich an der Unterkonstruktion der Anlage montieren könnte oder auf, ich sag jetzt mal, anderen Tragsystemen, Kleinfundamenten sicherlich als etwas komplexere Installationsart. Und wir sagen jetzt, dass wir den Kabelgraben verwenden, weil ganz klar, er ist jetzt im Verhältnis oder im Vergleich zu diesem System, den wir hier sehen, vielleicht erst mal platzsparend. Ein Kabelgraben verschwindet einfach im Erdreich.

(0:01:34 - 0:01:47)
Sobald ihr den geschlossen habt, könnt ihr, ich sag mal, nah dran oder auch drüber Photovoltaikmodule aufstellen. Ihr könnt die Flächen begehen, befahren und so weiter. Also es nimmt keinen Platz weg.

(0:01:48 - 0:02:11)
Auch später, wenn ihr die Wartungsarbeiten durchführen müsst und dann vielleicht irgendwo eine Kabelrinne von Tisch zu Tisch gespannt hättet, dann wäre das sicherlich nicht von einer Mähmaschine so einfach befahrbar zum Mähen. Deshalb ist ein Kabelgraben mit Kabeln im Erdreich erst mal platzsparend und von großem Vorteil, wie wir finden. Dann ist er schnell umsetzbar.

(0:02:11 - 0:02:25)
Ja, das würde ich vielleicht nochmal so ein bisschen mit einem ganz kleinen Fragezeichen vielleicht versehen. Aber vor allem ist er dann eben zeitlich unabhängig. Von unseren Freiflächenanlagen kennen wir das jetzt so, dass das dann wirklich ein eingetaktetes System ist.

(0:02:26 - 0:02:38)
Manche Bauleiter verlegen zuallererst die Kabelgräben, verlegen zuerst die Kabel im Boden. Dann sind sie danach völlig unabhängig sozusagen von den weiteren Montagearbeiten. Dann sind keine offenen Gräben im Weg.

(0:02:38 - 0:02:44)
Das soll damit gemeint sein. Und damit erreicht man hier auch eine gewisse Schnelligkeit. Also man kann Sachen entkoppeln.

(0:02:45 - 0:02:58)
Man kann vorher Gräben machen, nachher Gräben machen. Aber es steht sich am Ende nicht viel im Weg und man kann so eine sehr effektive Baustellenabarbeitung gewährleisten. Dann der Punkt keine Verschattung.

(0:02:58 - 0:03:30)
Ich glaube, ich hatte ihn am Anfang schon angedeutet. Wenn man jetzt sich vorstellt, man hat ganz viele Masten in seinem Solarpark, wo man dann die DC-Leitung oder die Mittelspannungsleitung führen würde, dann sorgen die Leiter, die sind dann sehr dünn und vielleicht ein bisschen entfernt, aber vor allem die Masten, die würden dann ja für Verschattung sorgen. Deshalb ist ein Freileitungssystem oder ein Kabeltragsystem, was jetzt nicht unter den Modulen montiert wird, sondern freistehend, sicherlich nicht von Vorteil und nicht die erste Wahl.

(0:03:33 - 0:03:59)
Last but not least hier auf dieser Folie wäre der Schutz der Kabel, der dann bei einem Kabelgraben natürlich gewährleistet wäre in gewisser Art und Weise. Und was wir damit meinen, weil es jetzt ein sehr wichtiger Punkt ist, wie wir finden, widmen wir dem nochmal eine neue Folie. Vor was schützen wir denn jetzt genau unsere Kabel? Und wir fangen dann jetzt mal an oben und nehmen den Punkt raus, Frostschutz.

(0:04:00 - 0:04:46)
Frostschutz in Deutschland ist sicherlich ein Thema, in Spanien vielleicht nicht so sehr. Und wir würden jetzt in Deutschland mal davon ausgehen, wenn wir so einen Kabelgraben aufmachen, so wie es jetzt hier gerade passiert ist, dann können wir in Deutschland davon ausgehen, dass wir ab 60 cm, ich habe auch schon gelesen, ab 50 cm, das ist sicherlich auch ein wenig standortabhängig, also in Schleswig-Holstein, wo es eher mild ist im Winter, da hat man sicherlich Frostfreiheit schon bei 50 cm, im Erzgebirge vielleicht erst ab 60 oder vielleicht auch noch später. Aber wir würden erstmal als Daumenwert angeben 60 cm, da sind wir frostfrei und das ist dann auch so eine gewisse Mindesttiefe, die wir jetzt für unsere Kabelgräben hier definieren würden.

(0:04:46 - 0:05:32)
Wir ziehen mal die Linie hier rein und unser Kabel, das ist jetzt erstmal ein einadriges Kabel, einfach nur um es darzustellen, legen wir unterhalb von diesen 60 cm und dann ist der Graben, wie man ihn hier jetzt sehen würde, ungefähr ein bisschen tiefer, also 65 haben wir mal herangeschrieben, je nachdem, wie dick jetzt das Kabel eben ist. Aber die wichtige Marke ist diese 60 cm, da erreichen wir Frostfreiheit und das wollen wir hier auch erstmal so nur darstellen. Frostfreiheit ist wichtig, weil, klar, eindringendes Wasser in Kabel kann das Kabel erstmal beschädigen und vor allem, wenn es dann in Verbindung kommt mit Frost, dann ist das natürlich immer ein sehr, sehr kritisches Thema.

(0:05:32 - 0:07:48)
Also alle, die das vielleicht noch nie gehört, noch nie gesehen haben, können sich das vielleicht so vorstellen, hier ist jetzt mal reingezoomt ein typisches Mittelspannungskabel, würde ich sagen, das ist leider beschädigt worden während der Bauphase, ja, da ist jemand einfach schlecht mit umgegangen, jemand ist draufgetreten, vielleicht ist ein Fahrzeug drübergerollt, irgendwie hat sich ein Stein reingedrückt in den äußeren Mantel, jetzt haben wir da einen kleinen Riss, der ist vielleicht auch nicht gleich aufgefallen, vielleicht haben die das gleich bei der Kabelprüfung nicht bemerkt, aber jetzt kann dort eben Wasser rein und beim ersten Frost wird dann dieses Wasser gefrieren, das haben wir jetzt mal mit ein paar Schneeflocken dargestellt, und so weitet sich dann erstmal der Riss in den Mantel, das ist ganz üblich so, das kann wirklich passieren, und dann läuft erstmal diese Schicht voll zwischen, ich sag mal Isolation, das ist der weiße dicke Teil in dem Kabel und eben im äußeren Mantel, das heißt um den Schirm drum herum sammelt sich Wasser, und dann würde ich erstmal sagen, haben wir schon mal den Salat, ja, da korridiert das dann und so weiter, und jetzt kann das natürlich passieren, dass auch die Isolation innen drin vielleicht auch schon vorbeschädigt ist, und dann geht das Wasser eben weiter seinen Weg, geht dort eben erst nur einen minimalen Bereich rein und gefriert dann wieder und dehnt sich wieder weiter aus, und dann gibt es beim Mittelspannungskabel gerade noch weitere Effekte, Watertrees bilden sich, vielleicht hat das schon mal jemand gehört, ist aber hier auch nicht weiter wirklich relevant, aber vom Grundsatz her, das Wasser dringt weiter ein in die Isolierung, stresst das Kabel, und irgendwann hätten wir dann wahrscheinlich einen Erdschluss in diesem Fall, vielleicht wird es auch irgendwann ein Kurzschluss, aber ich denke einen Erdschluss hat man dann in jedem Fall, eben zwischen dem Leiter, den wir in der Mitte sehen, und dem Schirm, den wir außen sehen. Ja, und dann, genau, dann ist das Kabel im Erdreich verbuddelt, das Ortungsteam, das Kabelreparateam muss kommen, muss den Fehler suchen, muss das Kabel wieder ausbuddeln, und der Park steht unter Umständen ein paar Tage, vielleicht sogar ein paar Wochen still, bis der Fehler gefunden und repariert wird. So, dann würde ich weitergehen zu dem Thema Schutz vor Erdarbeiten.

(0:07:50 - 0:08:56)
Ja, also das ist, denke ich, innerhalb unseres Solarparks vielleicht gar nicht so ein großes Thema, weil ja da alle sensibilisiert sind, aber wenn wir jetzt externe Kabeltrassen haben, und das kommt ja schon häufig vor, dann sollten wir dieses Thema auf jeden Fall im Auge haben, und Erdarbeiten können durchgeführt werden natürlich mit Handschachtung, mit Spaten, das reicht schon aus, um so ein Kabel zu beschädigen, aber vor allem würde schweres Gerät, sag ich mal, so ein Kabel, ja, einen Bagger mit einer Baggerschaufel sofort zerstören, man hätte dann wahrscheinlich sofort einen Kurzschluss, das Kabel ist kaputt, und deshalb müssen wir schauen, dass wir das Kabel davor irgendwie schützen. Und das funktioniert in Deutschland, denke ich, in erster Linie so, dass es definierte Verlegetiefen gibt für Kabel. Also wenn Sie jetzt den Spaten nehmen und bei sich im Vorgarten buddeln auf 10, 20, 30 Zentimeter, dann können Sie erstmal davon ausgehen, dass Sie da kein Kabel finden werden, weil diese definierte Kabeltiefe für Kabel ist eben nicht 20 Zentimeter, sondern etwas tiefer.

(0:08:57 - 0:09:25)
Und wenn Sie buddeln, werden Sie hoffentlich, bevor Sie das Kabel durchstoßen, erstmal ein Kabelwarnband finden. Da sind erstmal zwei Maßnahmen, die wir hier haben, die uns, ich sag mal, vor vielen, vielen Unfällen schützen, elektrischen Unfällen, weil die Tiefbaufirmen das natürlich kennen. Sie wissen, da ist ein Warnband, da ist ein gelbes Plastik im Sand, ja, dann höre ich schnell auf zu buddeln, weil sonst liegt da etwas drunter, Kabel oder vielleicht auch Gasleitung, Wasserleitung und so weiter.

(0:09:28 - 0:10:45)
Das Warnband legen wir dann, ich sag mal, ein ganzes Stück über unser Kabel und zwar auf, wir sagen hier, 35 Zentimeter Tiefe von der Geländeoberkante, so dass man dann auch noch genug Luft hat, wenn die große Baggerschaufel kommt, dass sie nicht gleich Warnband und Kabel in eins wegbuddelt, sondern erstmal nur das Warnband erwischt und danach noch ein bisschen Puffer zum Kabel bleibt, dass man da reagieren kann und in Ruhe vorsichtig das Kabel freilegen kann, seine Arbeiten weiterführen kann wahrscheinlich, aber eben mit der nötigen Vorsicht. Dann gibt es einen mechanischen Schutz, da geht es dann sicherlich nicht um die Baggerschaufel, aber um Belastungen, die auf das Kabel natürlich wirken, weil es liegt im Erdreich und ich habe das jetzt mal Basisschutz genannt, das ist erstmal unser Sandbett. Hier taucht das jetzt auf, das muss dann ein Stückchen unter unserem Kabel liegen und ein Stückchen über unserem Kabel, so dass die Kabel im Grunde genommen umbettet oder eingebettet sind in Sand und keine feinen oder keine Spitzensteine jetzt erstmal sich in das Kabel reinbohren können, weil die ja von oben durch diese 60 cm Erdreich, die eben auf dem Kabel lasten, einen gewissen Druck auf dieses Kabel ausüben.

(0:10:46 - 0:11:19)
Dafür nehmen wir eben Sand, dann können eben keine Spitzensteine dort drin sein, die das Kabel beschädigen. Wenn wir jetzt eine erhöhte Druckbelastung hätten unterwegs oder Straßen, dann gibt es natürlich noch weitere Möglichkeiten. Wir haben es dargestellt hier mal mit einem LKW, der dort regelmäßig drüber fährt, dann würden wir sagen, Achtung, Achtung, wir gehen jetzt erstmal tiefer mit unserem Kabel, dadurch verteilt sich diese Last von diesen LKWs deutlich besser, wirkt nicht so stark auf unser Kabel ein und dann ist das Kabel eben besser geschützt durch diese Last von oben.

(0:11:20 - 0:11:57)
Das haben wir jetzt mal mit 80 cm angegeben. Das ist jetzt schwer, genau eine Schwarz-Weiß-Grenze zu zeigen, wann ist es wirklich richtig viel Last oben, wann ist es richtig häufig, dass der LKW drüber fährt und wie tief muss ich dann gehen. Das muss man so ein bisschen mit Fingerspitzengefühl entscheiden und wenn man immer noch ein schlechtes Gefühl hat mit diesen 80 cm, dann kann man sicherlich auch sagen, wir nehmen nochmal ein Schutzrohr, wir verlegen das Kabel unter der Straße jetzt grundsätzlich ins Schutzrohr, da fühlen wir uns besser, dann ist dieses Kabel einfach per se erstmal besser geschützt von Druck von oben, von der Seite und so weiter.

(0:11:59 - 0:13:43)
Wenn wir jetzt im landwirtschaftlichen Bereich unterwegs sind, jetzt fährt der Trecker oben auch wieder über eine Straße, aber vor allem meinen wir auch hier externe Kabeltrassen, die wir verlegen, die wir dann auch über Felder und Äcker legen, die dann auch weiterhin bewirtschaftet, bestellt werden, im Frühjahr und im Herbst, glaube ich, geflügt und gesät wird, dann ist hier die Empfehlung, deutlich tiefer nochmal zu gehen mit dem Kabel und das liegt dann bei 1,20 m, wenn die Fläche landwirtschaftlich genutzt wird, weil klar, diese Flüge, diese Traktoren, diese Landmaschinen, erstmal flügen die relativ tief, sicherlich nicht auf einem Meter, aber durch dieses Flügen wird natürlich diese Erde ständig bewegt und es kann natürlich dann schon mal sein, dass man das Kabel heute auf 1,20 m verlegt und drei Jahre später ist man dort nochmal und sieht, dass da auf einmal nur noch 1 m Erde über dem Kabel liegt, weil der Landwirt einfach 20 cm von der Erde durch seine Bewirtschaftung, durch seine Beackerung verschoben hat und eben abgetragen hat. Deshalb ist da erhöhte Vorsicht geboten und legt das Kabel dort ruhig tiefer, mindestens 1,20 m. Hier ist nochmal dargestellt, jetzt ist der Graben, man sieht das ja auch schon sehr, sehr tief, das ist dann schon sehr, sehr viel Erdarbeiten und mit 1,30 m, 1,40 m unten, da kommen wir später nochmal dazu, überschreitet man dann auch gewisse andere Grenzen, das will ich jetzt aber nicht vorwegnehmen, kommen wir nachher dazu. Wir gehen wieder auf unsere Standard 80 cm unterbefahrenen Straßen, würde ich es mal nennen und kommen jetzt zu dem letzten Punkt und das ist die Sicherheit und Sicherheit ist für uns dann in erster Linie der Personenschutz.

(0:13:44 - 0:14:30)
Wenn man sich das so vorstellen würde, hätten wir natürlich in unseren öffentlichen Bereichen, ich sage mal hier in Berlin oder in Städten, Dörfern, haben wir natürlich unter Bürgersteigen Niederspannungskabel, Mittelspannungskabel usw. Und man kann aber hier davon ausgehen, dass im Falle eines Fehlers auf dem Kabel, eines Kurzschlusses, eines Erdschlusses, die Personen, die auf diesen öffentlichen Wegen verkehrend zu Fuß unterwegs sind, dann erstmal vor diesen elektrischen Fehlern geschützt sind. Das liegt einfach daran, dass wir da 80 cm Erde, Masse zwischen uns und dem Kabel bringen, sodass dann eben der elektrische Schlag keine Auswirkungen auf uns oberhalb des Kabels hat.

(0:14:32 - 0:14:44)
Also in der Tiefe ist dann der Passant oder der Servicetechniker erstmal geschützt und braucht sich da keine Sorgen machen, wenn er über so eine Fläche geht, dass er einen großen Schritt über den Kabelgraben machen muss, das ist nicht der Fall.