(0:00:00 - 0:00:13)
Hallo und herzlich willkommen zu unserem heutigen Brainday. Heute widmen wir uns dem Thema Kabelgraben. Und wie ich finde, ein Thema, was häufig ein wenig unterschätzt wird, weil viele denken, Kabelgraben ist was sehr Einfaches.

(0:00:14 - 0:00:35)
Im Wesentlichen ist er das, denke ich auch. Aber trotzdem sollte man sich bewusst sein, dass es dafür Regeln gibt, an die man sich vielleicht halten sollte, dass es Systeme gibt, an die man sich halten sollte. Und die versuchen wir heute ein wenig zu hinterleuchten und euch näher zu bringen und vielleicht dann auch kritisch zu hinterfragen, was da sinnvoll ist und was nicht.

(0:00:36 - 0:00:55)
Also wir legen mal los. Wir haben für euch, wie gehabt, eine Struktur vorbereitet, die auch in anderen Braindays schon so vorkam. Und wir starten, wie immer, mit der Frage, warum? Warum brauchen wir Kabelgraben? Warum machen wir das? Wir machen das ja jetzt bei allen Freiflächen-Solaranlagen.

(0:00:55 - 0:01:15)
Aber irgendwann hat sich das vielleicht mal jemand überlegt, warum das denn wirklich die sinnhafteste Art der Kabelverlegung in einer Freiflächen-Solaranlage ist. Danach schauen wir uns an, welche Normen es gibt. Hier schon mal vorweggenommen, die Norm für Kabelgrabenverlegung können wir euch heute leider nicht präsentieren.

(0:01:15 - 0:01:46)
Wir haben einen ganzen Blumenstrauß an Normen, viele, viele Normen, die das Thema einmal schneiden vielleicht oder sich darauf beziehen. Und die schauen wir uns im Detail dann später mal an. Als Nächstes würden wir euch dann mal durchführen durch unsere Kabelgräben, die wir in den letzten Jahren verwendet haben, die also bei uns ein bisschen Stand der Technik sind, die sich bewährt haben und zeigen euch, wie wir das aufbauen und sagen euch natürlich auch, warum wir das so machen.

(0:01:47 - 0:01:55)
Dann haben wir ein kleines Highlight. Das ist unsere 360-Grad-Tour. Da könnt ihr live einmal auf eine Baustelle gehen.

(0:01:55 - 0:02:47)
Live nicht ganz, aber zumindest in einer 360-Grad-Tour euch verschiedene Kabelgräben mal ansehen, verschiedene Bauzustände ansehen und müsst dann eben auch verschiedene Aufgaben lösen. Dann haben wir das letzte Kapitel, was uns auch immer sehr am Herzen liegt, weil wir auch sehr selbst oft auf Baustellen sind und dann immer wieder merken, dass es eine gewisse Lücke gibt zwischen dem, was wir planen im Büro und was die Bauleitung am Ende auf der Baustelle sich wünscht und erwartet. Und diese Lücke versuchen wir so ein bisschen zu schließen, indem wir vielleicht so ein paar Erfahrungen versuchen hier zu teilen, die wir in unseren letzten 10, 15 Jahren Berufserfahrung, Baustellerfahrung so gesammelt haben und haben davon vielleicht die wichtigsten Punkte aufgeschrieben und erklären die euch.