(0:00:00 - 0:01:53)
Hier geht's los. Also alle, die das jetzt vielleicht noch nicht kennen, wir stellen einen Link ein in dem Teams-Chat. Diesem Link könnt ihr erst mal folgen zu unserer Tour 1, zu einem dezentralen Kabelsystem. 

Und wir würden euch bitten, dann die Excel-Tabelle, die auch im Teams-Chat dann zu finden ist, auszufüllen. Ihr seht sie jetzt auch schon hier in der PowerPoint-Präsentation hinter mir. Ihr sollt dann dem Mittelspannungskabelgraben folgen und wie ein Gutachter bewerten, ob diese Sollwerte, die ihr da in der mittleren Spalte seht, erfüllt sind. 

Also ihr tragt die Estwerte ein und bewertet es und das Ganze macht ihr dann eben für Mittelspannung, Niederspannung und unten nochmal für das Stringkabel. Ja, da ist glaube ich die Kabeltyp-Bezeichnung nicht ganz richtig, aber das spielt keine Rolle. Ihr seid Gutachter, ihr geht jetzt in den Kabelgraben-Link. 

Wir machen das auch und zeigen euch einmal, wie das dann aussieht und wie man sich dort bewegt, für die, die es noch gar nicht gesehen haben. Also wir stellen einmal um auf den auf den Kanal mit dem, genau, mit dem Rundgang. Also ihr seht jetzt hier, wir starten den Rundgang und gucken erst mal in den Mittelspannungskabelgraben. 

Wir können es einmal rumdrehen und sehen dann hinter uns, ja, da steht vielleicht zukünftig mal eine Trafo-Station. Auf der anderen Seite der Trafo-Station seht ihr einen Niederspannungskabelgraben und immer wenn ihr jetzt auf diese Pfeile klickt, könnt ihr euch in dem Graben bewegen. Also jetzt sind wir einen Schritt vorwärts gegangen und sehen dann hier Maße in den Graben, die ihr dann bewerten könnt und in eurer Liste, in eurer Liste eintragen könnt. 

Danach gehen wir ins Menti und dann werden diese Ergebnisse abgefragt, damit ihr wieder fleißig Punkte sammeln könnt. Vielleicht noch der Hinweis, wenn ihr euch umdreht oder zurückgehen wollt, dann müsst ihr euch immer wieder umdrehen. Das werdet ihr gleich schon merken, ja.

(0:01:54 - 0:02:01)
Wenn ihr rückwärts klickt, dann kommt ihr an die alte Position. Ihr guckt aber wieder in die andere Richtung. Also ihr müsst euch dann wieder umdrehen. 

Das kriegt ihr schon raus.