(0:00:00 - 0:00:54)
Also, auf los geht's los. Ich schaffe es, alle zu motivieren, zwei Stunden lang zuzuhören, indem ich erst mal sage, es geht alles los mit einem Fehlerstrom. Wir haben irgendwo einen Fehlerstrom. 

Ich zeige auch nachher nochmal, wie das so passieren könnte, welche Arten es da gibt. Aber jetzt haben wir den erstmal und den müssen wir gegen Erde ableiten. Die Erde selbst werden wir heute ganz oft sehen und in den Normen steht auch nicht nur, es gibt die Erde, sondern es gibt, glaube ich, in der Legende ungefähr 25 verschiedene Teile dieser Erde angehören und die werden alle einzeln definiert. 

Also, für mich ist das jetzt erstmal tatsächlich sozusagen die Erde, die dann das Grund, das Erdpotenzial darstellt. Zeige ich aber gleich noch in der Skizze. Also, das müssen wir hinkriegen und das wäre zum Beispiel, so kann man sich es vielleicht viel besser vorstellen, so ein Blitzeinschlag, das ist ein ganz klarer Fehlerstrom, der muss irgendwie weg.

(0:00:54 - 0:02:40)
Und ein Erdschluss, Achtung, Kurzschluss ist nicht relevant, sondern der Erdschluss ist wichtig, also mein elektrisches System hat einen Kurzschluss gegen Erde und auch dieser Fehlerstrom muss jetzt weggeleitet werden und zwar eben gegen Erde. Was brauchen wir dafür? Wir brauchen eine Verbindung, sonst geht das natürlich nicht. Also, die Komponente, welcher auch immer, Transformator, Wechselrichter, Unterkonstruktion, das ist jetzt erstmal irrelevant, muss eine Verbindung, eine leitende Verbindung haben gegen Erde. 

So, und diese Verbindung, die stellt immer einen Widerstand dar, der kann ja möglichst klein sein, das habe ich jetzt schon das Ziel für heute vorweggenommen, den möglichst klein zu kriegen, aber er ist trotzdem da, das heißt, es entsteht ein Potenzial gegen Erde durch diesen Widerstand. Das schauen wir uns mal in dem Diagramm an, das Diagramm haben wir extra abgezeichnet, aber das findet man genauso auch in Normen, in allen Fachzeitschriften, das taucht immer wieder auf. Ich zeige es jetzt mal Schritt für Schritt. 

Also, hier haben wir eine Trafostation als Beispiel einer Komponente und die hat unten drin jetzt schon einen Fundament Erder und ganz unten seht ihr Bezugserde, da geht es schon wieder los, also die sagen nicht Erde, sondern die sagen Bezugserde, das ist sozusagen der Bezug, auf den wir unsere Spannungswerte immer beziehen. Okay, was machen wir? Also, der Fehler wird hier mal so dargestellt, hier, da ist irgendwie eine leitende Komponente an unserer Trafostation und da kommt jetzt der Fehlerstrom und der muss jetzt zur Bezugserde ablaufen, das soll jetzt also weg. Wie machen wir das? Wir verteilen möglichst diesen Fehlerstrom niederohmig in die Erde rein, niederohmig heißt, dass der Widerstand möglichst klein ist.

(0:02:41 - 0:03:23)
Und jetzt nur erstmal in dem ersten Beispiel gezeigt, also mein Potenzial, man sieht es auch immer oben in der Legende und im Handout könnt ihr natürlich das nochmal in Ruhe nachlesen, weil das ist ein komplexes Thema und man kann das nicht in zwei Minuten greifen, glaube ich, aber wir versuchen es trotzdem, also in dem Erdoberflächenpotenzial, das sieht man jetzt, ist sozusagen mein Spannungspotenzial dort an der Trafostation und diese Spannung baut sich jetzt ab, nach und nach Richtung Bezugserde. So sieht dann so eine Kennlinie ungefähr aus, also tatsächlich von der Trafostation weggehend, sehen wir auch gleich, warum das wichtig ist, wird dieses Spannungsniveau immer geringer. Die Kennlinie gestrichelt, unten, die ist wichtig.

(0:03:24 - 0:03:55)
So, jetzt habe ich da also eine Berührungsspannung an einer Fehlerstelle. Das erste wäre mal Hand, Körper, Fuß, so nennen die das in der Norm und das ist auch mein Männchen hier, also die Hand sozusagen berührt dieses Teil und der Fuß steht auf dem Boden. Warum ist das wichtig? Weil jetzt hat er eine Potenzialdifferenz über sich sozusagen geschehen lassen müssen, einmal die Hand und einmal der Fuß und deswegen müssen wir beim Fuß jetzt auch eine Linie nach unten ziehen und sehen, dass am Fuß also ein anderes Potenzial anliegt als an der Hand.

(0:03:55 - 0:04:21)
Und das ist die Potenzialdifferenz UB1, eine Berührungsspannung ohne Potenzialsteuer, weil wir haben ja jetzt noch keinen, kommt also jetzt gleich die Steuerung dazu. Also erstmal ist gar nicht so viel passiert, der hat da angefasst, einen Fehlerstrom und jetzt hat er also einen Spannungsfall über seinen Körper. So jetzt kommt der Steuererder oder Ringerder, werden wir später ja noch Hunderte jetzt dann auch sehen und auch dann live.

(0:04:21 - 0:05:24)
Also jetzt haben wir da diesen SE eingebaut um unsere TRAFO-Station und jetzt passieren zwei Sachen. Jetzt passieren zwei wichtige Sachen, einmal und ich habe sie gleichzeitig dargestellt, deswegen mache ich gleich nochmal zurück, einmal dieses Erdoberflächenpotenzial an sich wird geringer, ihr seht der Originalwert ist jetzt grau und der neue Wert ist weiß geworden, also der ist ein bisschen kleiner geworden und zweitens noch wichtiger finde ich in der Logik, da wo der Fuß ist, hat sich jetzt das Potenzial leicht erhöht, mag vielleicht erstmal komisch anmuten, aber man sieht es jetzt gleich, was passiert, die Linie wieder vom Fuß gegenüber der Erdoberflächenpotenzial, wo er ja mit der Hand anfasst, ist jetzt kleiner geworden. Also UB2 gegenüber UB1 ist kleiner und das ist das, worauf wir hinsteuern wollen, der Kollege hat da angefasst während des Fehlerfalls, aber der Spannungsfall über seinen Körper ist jetzt geringer geworden, also hat dieser Steuererder genau sein Ziel erfüllt.

(0:05:25 - 0:06:37)
Jetzt kommt die Schrittspannung, das ist immer das zweite, was man sich da so anguckt, also der Kollege war gar nicht an der TRAFO-Station, sondern ein bisschen weiter weg und läuft da so und da hat er jetzt diese Fuß-zu-Fuß-Spannung auszuhalten, da nimmt man immer einen Meter an und das machen wir auch genau so, also wie gesagt, das steht auch in der Norm so drin, dieses Abbild, wir haben uns da nichts ausgedacht, sondern einfach abgeschrieben und da hat man jetzt auch wieder eine Spannungsdifferenz, US-Schrittspannung, man sieht es schon, wir rechnen hier ja ohne Zahlen, aber die ist jetzt schon auch ein bisschen kleiner als diese erste UB1, das heißt die Berührungsspannung UB1, die wir da am Anfang hatten, das ist die kritische. Aber jetzt hat man eigentlich schon ehrlich gesagt das Grundprinzip verstanden von diesem Spannungsabfall, um den es da im Fehlerfall geht und wie dann die Personen vor Ort im Zweifel davon berührt werden. Okay, dann gibt es genau für diese Spannungswerte, die wir da jetzt gezeigt haben, Schrittspannung, Berührungsspannung, gibt es Grenzwerte und die sind dann erstmal abhängig vom Personenschutz und vom Anlagenschutz, so wird das differenziert, also da gibt es einfach in der Norm unterschiedliche Werte dafür.

(0:06:38 - 0:07:01)
Wenn man jetzt mal sagt, die Anlage, was weiß ich, eine Mittelspannungsschaltanlage, die muss dann halt einen Fehlerfall abhalten können, dann hat man da sicherlich ganz andere Ansätze, ganz andere Werte als eben beim Personenschutz, den ich gerade gezeigt habe. Also wenn das jemand anfasst, ist das ja noch was anderes, als wenn irgendeine Komponente das vielleicht mal kurzzeitig aushalten muss. Daher diese zwei Begrifflichkeiten.

(0:07:02 - 0:08:05)
So und jetzt kommt die Elektrotechnik bei der ganzen Sache, also da hätte man jetzt auch U für Spannung oder dieses V für diese Potentialdifferenz hinschreiben können, aber wir haben absichtlich GPR gesagt, weil das auch in den Fachnormen so drinsteht, also Ground Potential Rise, also ein Anstieg des Erdpotentials, das Erdpotential war unten die Linie und dann hat man einen erhöhten Pegel sozusagen gesehen. Dieses GPR ist einfach R mal I, ganz normale Elektrotechnik und worauf ich jetzt hier nochmal hinaus will ist, diesen Fehlerstrom, den kann ich jetzt heute, kann ich ihn nicht beeinflussen, in anderen Brain Days kann ich ihn beeinflussen, heute nicht, der ist gegeben, der ist konstant, bleibt also dieser RE, der Widerstand der Erdung. Die Motivationskapitelstruktur wird hoffentlich klar, also der Widerstand meiner Erdung RE, den versuche ich klein zu kriegen, dann geht der Daumen hoch, möglichst wenig Ableitwiderstand in Erde, weil dann nämlich mein GPR niedrig wird und das ist das Ziel, den unter den Grenzwerten zu halten.

(0:08:06 - 0:11:31)
Okay, damit hoffe ich die Motivation an sich erstmal rübergebracht zu haben, jetzt bevor dieses Kapitel 1 endet, nehme ich oben, Achtung, nochmal Blitz und Erdschluss mit rüber in so eine Viererübersicht, weil wir grundlegend noch sagen wollten, also erstmal vielleicht sozusagen für mich, mehr so persönlich emotional gesprochen bei diesem Thema Erdung, gibt es unglaublich viele Begrifflichkeiten und dann sollte man schon versuchen, möglichst einen Teil davon wirklich korrekt rüberzubringen, sonst sind Missverständnisse vorprogrammiert. Und einen kleinen Teil davon machen wir jetzt eben genau hier, also Erdung, da steht es schon in der Mitte, ist nicht gleich Erdung, sondern Achtung, es gibt erstmal eine Schutzerdung und da wäre das so, es gibt einen elektrischen Fehler intern, das ist jetzt eben zum Beispiel ein Erdschluss, da haben wir ihn auch schon, genau, und was dann passiert, es gibt auf jeden Fall eine Abschaltung, irgendein Schutzrelais, irgendeine Sicherung schaltet ab, es ist ja ein Fehler und jetzt wäre die Aufgabe von meiner Erdung, dass man die Berührungs- und die Schrittspannung eben begrenzt. In diesem Fehlerzeitraum, den das Relais ja nun mal braucht für die Abschaltung, will ich jetzt die Spannung begrenzen, das ist genau das, was ich oben gezeigt habe, eine Schutzerdung. 

Und wie mache ich das genau? Mit Schutzrelais, Sicherungen, FI ist auch so eine typische Anwendung und ich muss eben meine Komponenten erden, dass ich diese Spannungswerte runterkriege, diesen GPR. Wir drehen das Rädchen ein bisschen weiter, Schutzerdung weg, Funktionserdung kommt jetzt plötzlich, das wäre jetzt ein externer Fehler, also kein Erdschluss in meinem System, sondern der Fehler ist irgendwo anders und da kann ich im Betrieb bleiben. Aber ich kriege Störungen in meinem System, auch elektrotechnischer Natur, die kommen, die koppeln ein, aber jetzt will ich nicht einfach abschalten, nur weil ein anderes System einen Fehler hat und deswegen die Maßnahme, ich habe auch hier meine Geräte geerdet und schaffe es dadurch, diese Störungen abzuleiten. 

Das wäre eine Funktionserdung, ist oft sozusagen technisch gesehen genau das Gleiche, aber die Aufgabe ist eine völlig andere. Blitzschutz hat man gerade schon, dieses Symbol mit den Wolken und den Blitzen drunter haben wir gerade schon gesehen, also das ist nochmal das, was ich schon genannt hatte, es gibt einen Blitzeinschlag, wir bleiben im Betrieb, in PV bleiben wir im Betrieb, aber wir versuchen, diesen Blitzstrom abzuleiten, auch hier, weil das kenne ich aus vielen Diskussionen und Projekten, das mag sein, dass sich jetzt das ein oder andere Modul oder vielleicht auch der ein oder andere Wechselrichter verabschiedet, aber das große ganze System kann im Betrieb bleiben, wir schaffen es, diesen Blitzstrom ins Erdreich abzuleiten. Es gibt mehrere Maßnahmen, einmal den äußeren Blitzschutz, das sind die Fangstangen, haben wir am Anfang vor 10-15 Jahren mal gebaut, machen wir im Freilandssystem nicht mehr, auf Dächern ist es natürlich was ganz anderes, da wird das eingesetzt, aber da geht es ehrlich gesagt mehr um den Schutz des Daches, des Gebäudes und weniger um den der PV-Anlage, aber das wäre eine Maßnahme, äußerer Blitzschutz, und dann gibt es den inneren Blitzschutz, das machen wir sowieso, Überspannungsableiter werden immer installiert, wenn es ins Innere eines Gebäudes geht z.B. und auch im Wechselrichter selbst und wir haben es hier mit reingenommen, weil es so ein bisschen am Rande passt, das ist auch der Grund, warum wir keine Schleifen bauen, weil dann indirekter Blitzeinschlag steht oben, weniger Spannungen in unser System einkoppeln.

(0:11:32 - 0:12:45)
So, das war der Blitzschutz und jetzt kommt das Dritte, die Betriebserdung, das ist tatsächlich nochmal ein Erdungstyp, ein Vierter, da geht es darum, es kann Asymmetrien geben in unserem elektrischen System, das ist üblich, das ist normal, einphasige Betriebe oder so führen zu diesen Asymmetrien und da bleiben wir auch im Betrieb und wir müssen die Ausgleichsströme unter Kontrolle kriegen und dann würden wir z.B. den Transformatoren-Sternpunkt erden, es gibt verschiedene elektrische Systeme, die man da auswählen kann und dann hätte man also auch hier eine Art der Erdung eingebaut, die aber mit den anderen drei Arten nichts zu tun hat, sondern die halt für den Betrieb erforderlich ist. So, also wir haben die Motivation hoffentlich rübergebracht und wir haben hier nochmal gezeigt, dass Erdung nicht gleich Erdung ist und auch Erdung nicht gleich Potentialausgleich ist, genau, das war auch noch so ein Slogan, den wir unbedingt reinhauen wollten, der Potentialausgleich sehen wir später noch, hat eben auch nicht diese Funktion der Ableitströme ins Erdreich.