Hallo und herzlich willkommen zum Brainday Störlichtbogenprüfung. Wir haben euch heute die im Hintergrund zu sehende Struktur vorbereitet. Wir gehen hier diese ganzen Punkte in aller Ruhe mit euch durch.

Wir haben dann zwischendurch noch mal ein paar Beteiligungen für euch in Form von 360 Grad Touren und Menti Übungen. Das kennt ihr bestimmt aus anderen Braindays. Jetzt zeigen wir euch erst mal hier, wie wir das Ganze aufgebaut haben.

Wir starten wie immer mit dem Warum. Das hilft uns, das hilft uns zu verstehen, warum wir uns diese zwei Stunden nehmen, warum das Thema Störlichtbogenprüfung so wichtig ist. Danach gehen wir auf die Normen ein.

Auch hier ein kurzer Abriss. Das, was wir an Normen zu dem Thema kennen, gefunden haben, stellen wir kurz vor und würden uns dann später auf eine spezielle Norm wirklich fokussieren und die im Detail erklären, weil die ist wirklich interessant. Nehme ich schon mal vorweg, seht ihr dann später.

Dann erklären wir auf ein paar Seiten einfach mal die Theorie. Was passiert denn eigentlich bei so einem Störlichtbogen, ohne das zu theatralisch auszuführen? Einfach nur mal, dass ihr wisst, was passiert. Warum ist das Ganze so gefährlich? Vielleicht dann auch so giftig das Ganze.

Danach kommen wir zu der Prüfung selbst, wie so eine Prüfung dann tatsächlich im Labor ausgeführt wird. Was dann passiert, wo sich welche Drücke, welche Temperaturen entstehen und abgeführt werden? Dann kommen wir zur Prüfbescheinigung. Das ist für uns als Planer sicherlich das Dokument, was wir dann auch wirklich brauchen, was wir verstehen müssen, was wir dann vielleicht auch später mal in so einer Übung oder auf der Baustelle kontrollieren müssen, ob das, was geprüft wurde, das, was im Prüfdokument wirklich drinsteht, auch geliefert und gebaut wurde.

Das ist nicht immer so selbstverständlich, wie sich das jetzt hier anhört. Dann gucken wir uns noch mal die Analogiebetrachtung an. Das wäre dann der Fall, wenn die Anlage, die wir hier bestellt haben, vielleicht nicht so lieferbar wäre oder könnte man versuchen, so eine Analogiebetrachtung zu starten und vielleicht eine Station mit einer anderen Schaltanlage vielleicht ausliefern zu können.

Nicht so einfach, erklären wir dann später mit allen Fallstricken, die es da vielleicht so gibt und warum man davon vielleicht eher Abstand halten sollte. Zum Schluss dann noch ein kurzer Ausblick, weil das ist für uns mit dieser ganzen Thematik Störlichtbogen bei der es natürlich schon um Arbeitssicherheit geht, immer direkt verbunden. Also wenn man einen Störlichtbogen hat, muss man hoffentlich entsprechend gekleidet sein.

Da gehen wir kurz darauf ein, wie das dann aussieht, was man da tragen sollte. Und dann habt ihr erst mal ein grobes Gefühl dafür, wie ihr euch verhalten könnt, wie ihr euch kleiden sollt, wenn man da dann vor Ort mal schaltet.