Das letzte Kapitel, was wir jetzt noch für euch haben, weil, wie gesagt, es ist schon mit dieser Störlichtbogenthematik mit Arbeitssicherheit stark verknüpft, ist eben die persönliche Schutzausrüstung, die Arbeitssicherheit und Arbeitssicherheit ist eben persönliche Schutzausrüstung, abgekürzt PSA. Und wenn man jetzt seine Mitarbeiter oder seine Kollegen mit der richtigen PSA ausstatten will, dann ist es erst mal wichtig zu wissen, dass es da zwei verschiedene Tests gibt nach der IEC 614821, und zwar Test Nummer 1, Test Nummer 2, also einmal der ARC-Rating-Test und eben der BOX-Test. Danach werden Kleidungen geprüft, die man so hat, und wir zeigen euch jetzt hier im Video mal kurz, was da überhaupt so passiert, was ist denn so ein BOX-Test, ja? Die Firma DEHN hat das hier ganz klasse gemacht, die haben hier so eine BOX, da kommt gleich ein Störlichtbogen raus und haben jetzt hier erstmal einen Handschuh, ich sag mal einen normalen Arbeitshandschuh, der jetzt keine Störlichtbogenqualifikation oder nicht so ein BOX-Test bestanden hat oder bestehen wird.

Man sieht hier gleich, der fängt an zu brennen, der ist dann zerstört und natürlich eure Haut, die unter diesem Handschuh ist, die ist dann nicht geschützt. Jetzt zum Vergleich, das ist natürlich hier auch ein DEHN-Handschuh, das ist auch der klassische Handschuh, den unsere Leute, die dann an Hochspannungsschaltanlagen schalten, auch anziehen. Der bleibt dann jetzt erstmal bei so einem Test unbeschädigt, es wird natürlich heiß in dem Handschuh, gar keine Frage, aber erstmal habt ihr keine direkten Verbrennungen der Haut, es brennt sich vielleicht kein Plastik, kein Kunststoff in die Haut ein und grundsätzlich sind eure Hände, die dann ja vielleicht sehr sehr nah an diesem Störlichtbogen sind, mit so einem geprüften Handschuh deutlich besser geschützt.

Also darauf wollen wir im Grunde genommen in erster Linie aufmerksam machen, achtet bitte darauf, dass ihr geeignete Kleidung anzieht, tragt, wenn ihr solche Schaltanlagen durchführt, damit ihr für den unwahrscheinlichen Fall, dass so ein Störlichtbogen auftritt, dann noch möglichst gut geschützt seid. So, jetzt gibt es eben dann die PSA gegen die Gefahren eines thermischen Lichtbogens, das war diese Norm, die wir eben schon genannt haben, die 61482 1-2 und da gibt es jetzt zwei verschiedene Tests, Test Nummer 1 mit 4 Kiloampere und Test Nummer 2 mit 7 Kiloampere, der eine hält ungefähr 158 Kilojoule aus, der andere eben 318. Jetzt ist es bei uns so, wenn wir Schalthandlungen durchführen, dann greifen wir in die hohe Kategorie, Boxtest 2, 7 Kiloampere, weil für diese Schalthandlungen muss man ja jetzt nicht den ganzen Tag arbeiten, man kann da ruhig mal dickere Kleidung tragen, dickere Handschuhe anziehen, man muss keinen feinen Schraubendreher in der Hand halten, man muss sich nicht viel bewegen, deshalb meine Empfehlung, wenn es zu Schalthandlungen kommt in der Mittelspannung, dann gerne in die hohe Kategorie greifen, Boxtest 2, dicke Handschuhe.

Zusätzlich hoher Baumwollanteil, das ist immer gut, das heißt, wenn eure Jacke, eure Handschuhe meinetwegen schon diesen Boxtest 2 bestanden haben, könnt ihr natürlich immer noch ein T-Shirt, ein Pullover drunter tragen, was natürlich den Schutz verbessert, das ist dann eben dieses Zwiebelprinzip und Baumwolle ist dann immer gut geeignet, weil Baumwolle eben nicht so schnell brennt, was dann eben nicht gut geeignet ist, sind eben die synthetischen Kunststoffe, gibt es ja mittlerweile relativ viel, alles was einen hohen Polyesteranteil hat wahrscheinlich, das schmilzt, das schmilzt sich dann auch in die Haut, das ist dann sehr sehr gefährlich, wenn es da zu Hitzeeinwirkungen kommt und kann dann eben auf der Haut die Verbrennung noch etwas böser machen, weil man dann eben diese geschmolzenen Plastikanteile auf der Haut hat. So, wir schauen uns das mal an, wir haben ja eine Figur und würden die jetzt noch mal ankleiden, damit man hier ganz grob sieht, was wir damit meinen, Zwiebellook und so weiter. Also erst mal diese Figur, die wir hier sehen, haben wir rot eingefärbt, weil die roten Bereiche, die wir jetzt hier sehen, tatsächlich die Bereiche sind, die dann auch stark oder stärker gefährdet sind, je röter eben die Einfärbung. 

Also die Hand, das ist natürlich das, was dann meistens direkt im Arbeitsbereich ist und diese Hände, die sind dann eben höchst gefährdet und dann etwas leicht abschwächend rot geht es dann hin zum Körper, weil man dann ja meist mit dem Körper auch weiter entfernt ist, auch meistens dort mehr Kleidung trägt und eben der Kopf, der ist dann auch noch rot. Also das sind die besonders zu schützenden Bereiche und wie machen wir das? Ganz einfach, also wir ziehen erst mal eine Hose an, eine Hose, geschützt, geprüft nach dieser IAC-Klassifikation und dazu unsere Sicherheitsschuhe. Das ist, glaube ich, das, was mittlerweile auf allen Baustellen Standard ist, allerdings gibt es eben die Hose in diesen verschiedenen Ausführungen. 

Zum Schalten höchste Kategorie, das ist das, was ich pauschal erst mal empfehlen würde. Da gibt es dann auch spezielle Schaltkleidung, die man da tragen sollte oder auch wirklich muss und dann ist man da möglichst oder so gesichert, wie es nur möglich ist. Zusätzlich kommt ein T-Shirt, hoher Baumwollanteil, haben wir eben schon gesagt, eine Jacke drüber, vielleicht auch noch ein Pullover drüber. 

Viel hilft hier tatsächlich viel, solange es dann eben aus Baumwolle ist, weil eine dicke Schicht schützt euch natürlich noch mehr vor dieser großen Hitze, vor möglichen Verbrennungen. Dazu kommen dann die Handschuhe, so wie wir sie eben gesehen haben und am Ende auch der Helm. Das ist natürlich immer vor Ort so ein bisschen, manche belächeln einen tatsächlich, wenn man so einen Helm anzieht, weil man jetzt mal gerade einen Transformator einschaltet. 

Ich finde, da muss man wirklich drüber stehen und diesen Helm einfach tragen, weil es geht hier nicht zuletzt wirklich um euer Leben, wenn etwas passiert und wenn es nicht um euer Leben geht, dann wird natürlich auch eine BG am Ende, wenn ihr so einen Helm nicht getragen habt, wenn ihr euch nicht gemäß der Vorschriften kleidet beim Schalten, dann wahrscheinlich da auch vielleicht irgendwelche Ansprüche, die man hätte, nicht zahlen und dann steht man am Ende sehr doof da. Also ich empfehle euch, tragt es, auch wenn es manchmal lästig ist, zieht es an, das ist eure Pflicht, ihr seid für euren Schutz selbstverantwortlich, wenn ihr es dabei habt, müsst ihr es tragen. Lange Unterwäsche als Ergänzung sinnvoll, ist dann warm, vor allem im Sommer, aber es hilft. 

So, Auswahl der PSA, man kann das jetzt, das würde ich jetzt auch hier wirklich kurz halten, man kann auch berechnen, welche Lichtbogenenergie so eine PSA aufnehmen muss und das kann man eben über die Kurzschlussleistung des Netzes ermitteln. Ja, also die Lichtbogenenergie kleiner 50 Kilojoule, dann ist erstmal keine Hautverbrennung sind dann zu erwarten und dann ist auch erstmal keine PSA notwendig. Das WLB ist die erwartete berechnete Lichtbogenenergie aus der Kurzschlussleistung, auch das ist vielleicht nicht so ganz trivial zu berechnen, relativ schwierig, lasst euch da wirklich beraten von Fachleuten oder von den Leuten, die diese Kleidung auch vertreiben, dann kommt man da sicherlich zu einem guten Produkt und weiß, was man am Ende tragen muss. 

Wenn jetzt die Lichtbogenenergie größer ist als der Schutzpegel APC1, also Boxtest 1, dann muss man natürlich in die Kategorie greifen, Boxtest 1, kleiner als Boxtest 1, dann reicht Boxtest 1 und wenn das dann aber größer ist, dann muss man eben irgendwann zu dem Schutzpegel APC2 greifen und wie das dann am Ende aussieht, wenn man dann vor Ort ist und so eine Schalthandlung durchführen muss. Dann sieht der Kollege so aus mit dem Helm auf, mit der Jacke, mit der Hose, das sind dann wirklich hochsichere Kleidungsstücke, die er anhat und wenn es jetzt wirklich zu dem unwahrscheinlichen Fall kommt, dass es einen Störlichtbogen gibt und das dann vielleicht auch noch vorne an der Schaltanlage was austritt, dann denke ich, hat hier unser Kollege Lukas ist das hier in dem Fall tatsächlich gute Karten, da unbeschadet davon zu kommen. So, das war es für heute, vielen Dank für eure Aufmerksamkeit, mich hat es sehr gefreut und ich freue mich euch beim nächsten Brain Day wieder begrüßen zu dürfen. 

Tschüss!