Hier nochmal die Übersicht und jetzt starten wir direkt mit dem Warum. Also das Warum, ganz klar, Störlichtbogen, die wird es immer geben. Wir tun hier sehr, sehr viel, dass Störlichtbogen eben nicht entstehen.

Da sind wir mittlerweile auf einem sehr hohen Niveau. Unsere Schaltanlagen, die wir so einsetzen, die sind wirklich gut, die sind geprüft. Aber trotzdem wird es immer wieder dazu kommen, zu Unfällen kommen, zu Störlichtbogen-Events kommen.

Und wenn so ein Störlichtbogen entsteht, das seht ihr später auch, kommt es dazu wirklich großen, großen Schäden. Und die muss man dann irgendwo versuchen in den Griff zu bekommen. Da hat man natürlich das große Thema Arbeitssicherheit.

Wenn wir eben schalten an diesen Anlagen, dann ist natürlich Arbeitssicherheit der große Fokus. Wir wollen dann, dass die Anlagen, die dann eben hochgehen vor uns, den Betreiber, den Schalter, vielleicht sogar den Passanten eben nicht zu sehr verletzen oder beschädigen. Dann gibt es Anforderungen aus der THB.

Das ist für uns natürlich dann auch ein wichtiger Punkt. Und die Netzbetreiber, die diese THBs geschrieben haben, die sind da sehr vorsichtig oder die sind so vorsichtig, wie man es wahrscheinlich sein sollte und geben für ihr Personal erstmal vor, dass man eben Störlichtbogen geprüfte Anlagen haben muss. Ansonsten wird der Netzbetreiber seine Leute eben nicht in diese Übergabestation schicken und schalten lassen.

Deshalb gibt es in den meisten THBs, die ich kenne oder in allen THBs wahrscheinlich die Vorgabe, dass man eben eine Störlichtbogenprüfung durchführen muss an dieser Station, die man da einsetzt oder durchgeführt haben muss. Weil sonst eben das Personal des Netzbetreibers da gefährdet ist und das wird eben unter keinen Umständen vom Netzbetreiber geduldet. Dann gibt es noch für uns PV-Leute nochmal die Anforderungen aus der ARVDE, ARN 4110, jetzt hier im Kapitel 6213, da wird eben auch nochmal angegeben, dass eben für die Übergabestation zumindest diese Störlichtbogensicherheit eingehalten werden muss.

Wenn ihr das jetzt im Park vielleicht nicht umsetzen wollt, dann ist das, das ist eben euer Park oder eure Planung, dann müsst ihr das natürlich selbst vertreten, selbst entscheiden, selbst erklären können, warum ihr das nicht macht und gegebenenfalls andere Maßnahmen treffen, sodass die Leute, die da eben an den Anlagen arbeiten, im normalen Betrieb eben nicht verletzt werden oder eben wenn so ein Unfall passiert, möglichst geschützt bleiben. Vielleicht aus der Ferne einschalten oder ähnliches, kann man drüber nachdenken. In jedem Fall empfehle ich, dass ihr dieses Thema im Kopf habt.

Wenn ihr jetzt eine Station bestellt, die vielleicht gar nicht störlichtbogengeprüft ist, dann überlegt euch, was man da tun kann, dass ihr am Ende natürlich auch für den Errichter der Anlage das Risiko gering haltet, dass da was passiert, weil am Ende ist es dann bestimmt auch eine Frage der Haftung, wenn man solche Themen gar nicht berücksichtigt hat und da was passiert, muss man da, glaube ich, erstmal gewappnet sein und dann gut erklären können, warum man das entschieden hat und hier, finde ich, ist die Kostenerklärung nicht das richtige Argument. So, das war erstmal ein Abriss von dem Warum und jetzt, damit ihr warm werdet, gehen wir einmal ins Menti. Ihr kennt das Ganze, menti.com, wählt euch ein und dann kommen gleich Fragen.