(0:00:00 - 0:00:18)
Nachdem wir uns jetzt die Schaltgeräte auf der DC-Seite und dann auch auf der AC-Niederspannungsseite angeschaut haben, gehen wir jetzt auf die Mittelspannungsseite. Gucken wir uns mal an, was wir da für Schaltgeräte auf unserer PV-Anlage finden. Los geht es mit dem Mittelspannungsleistungsschalter.

(0:00:19 - 0:00:34)
Wo finde ich einen Mittelspannungsleistungsschalter? Ich zeige hier wieder unser elektrisches, einpoliges Schema, wieder eine Transformatorstation. Und diesmal, Achtung, wir hatten ja vorhin unten DC-Seite Niederspannung. Jetzt geht es sozusagen über den Transformator auf die Mittelspannungsseite.

(0:00:34 - 0:00:52)
Und da zoome ich mal rein in so eine typische Schaltanlage, so eine dreifeldrige Schaltanlage. So sieht die ganz oft aus. Da hast du im ersten Feld J01 vielleicht den Eingang von der vorherigen Station, J02 den Abgang in die nächste Station und im J03 den Abgang zum Transformator.

(0:00:52 - 0:01:07)
Also von hier, wo der Pfeil unten dran gemalt ist, da kommt sozusagen unser PV-Strom jetzt an auf der Mittelspannungsseite. Und da, da finden wir dann auch den ersten Mittelspannungsleistungsschalter. Da ist er, alles andere ausgegraut.

(0:01:07 - 0:01:12)
Der bleibt mal weiß. 200 Ampere haben wir hingeschrieben. Das finde ich ist wichtig.

(0:01:12 - 0:01:22)
Kommt später noch eine andere Zahl. 630 Ampere ist so eine typische Zahl für den Lastrendschalter. Der Leistungsschalter hier hat jetzt erstmal im Symbol ein Kreuz.

(0:01:22 - 0:01:28)
Das ist immer wichtig. Daran erkennt man, dass es ein Leistungsschalter ist. Und den Endstrom haben wir noch mit hingeschrieben.

(0:01:29 - 0:01:58)
Wir schieben unser Schaltsymbol wie gewöhnlich rüber und gucken uns an, wo in der PV-Anlage, in unserem coolen 3D-Modell, man eigentlich dann den Leistungsschalter finden würde. Und jetzt ist das absichtlich, so wie vorhin dargestellt, aber die 1 so ein bisschen um die Ecke herum gedreht, weil der Mittelspannungsbereich ist auf der anderen Seite der Traverse-Station. Also wir laufen sozusagen einmal virtuell rum, beziehungsweise drehen die Station und bleiben einfach sitzen und öffnen jetzt auf der anderen Seite die Türen.

(0:01:59 - 0:02:09)
Das finde ich jetzt immer auch ganz wichtig. Das könnte jetzt auch ein anderer Schließzylinder sein, weil man hier nur mit Mittelspannungsschaltbefähigung ran darf. Das ist einfach eine andere Spannungsebene, eine andere Herangehensweise.

(0:02:10 - 0:02:22)
Und dann ist es natürlich immer gut, man weiß vorher, auf welcher Seite sich eigentlich was befindet. Also so sieht das dann eventuell aus. Wir zoomen noch ein bisschen weiter rein und gehen jetzt eben nur in dieses Leistungsschalterfeld.

(0:02:23 - 0:02:40)
Das war ein Beispiel, das J03. Und dann sehen wir hier auch wieder so ein Kreuz, genau wie in dem einpoligen Schema auch. Daran erkennt der erfahrene Elektroplaner, dass es sich um einen Leistungsschalter handeln muss.

(0:02:40 - 0:02:56)
Wir sehen dann noch diese zwei Schalter da, Rot und Grau, sage ich jetzt mal. Das wären der Ausschalter und der Einschalter. Wichtig noch, das zeige ich auch gleich noch mal, dieses Symbol über dem X, da würde man jetzt gerade sehen, die aktuelle Position ist, der Leistungsschalter ist geöffnet.

(0:02:59 - 0:03:13)
Ja, warum brauchen wir einen Mittelspannungsleistungsschalter? Also wir müssen erstmal wieder diese Funktion des Schaltens ausführen können. Der kann das, der Leistungsschalter kann also im Betrieb, unter Last kann er schalten. Aber er hat eben auch eine Schutzfunktion.

(0:03:13 - 0:03:33)
Deswegen, jetzt glaube ich, bei der mehrfachen Wiederholung, wird es auch klarer, dass das immer zusammenhängt, hat der Leistungsschalter also auch eine Schutzfunktion. Daran erkennt man das und kann dementsprechend Fehlerströme sicher schalten. Das wäre dann zum Beispiel die Überlasten, Kurzschluss oder ein Erdschluss.

(0:03:35 - 0:03:51)
Man kann das dann selektiv aufbauen. Grundsätzlich, also auch den Strom kann man selektiv aufbauen. Hier in dem Punkt ist gemeint, dass auch der Netz- und Anlagenschutz, dann gemäß unserer Bibel, 4110, 4110 ist die Mittelspannungsebene, dass auch so vorgesehen ist, dass man das selektiv macht.

(0:03:51 - 0:04:22)
Den Zwischengelagerten hatten wir ja vorhin auf der Niederspannungsseite auch an einem Lastrennschalter angeschlossen, bei den Dachanlagen, bei den Freiflächen war es auch ein Leistungsschalter. Aber hier würde man jetzt auf diesen Leistungsschalter auf der Mittelspannungseite gehen und dann hat man auch diese Funktion noch mit dem zusammen erfüllt. Und zwar wichtig, wenn es vielleicht eine Übergabestation ist, so macht es am meisten Sinn, denke ich, dann ist das die zentrale Schnittstelle zwischen der PV-Anlage und dem Netz.

(0:04:22 - 0:06:52)
Bei so einer typischen Mittelspannungsübergabestation wäre das jetzt so, da geht es quasi vom Anlagenbetreiber rüber ins öffentliche Netz. So, und jetzt habe ich hier so eine Lupe an meinen Leistungsschalter-Positionsanzeiger geworfen und schalte jetzt einfach mal, ich drücke quasi auf den grauen Knopf und dann macht das dann relativ laut, weil da ist richtig Mechanik dahinter, schließt innerhalb von Millisekunden dieser große Leistungsschalter und dann würde das so aussehen, das wollte man doch mal gezeigt haben, damit man sich in Realität auch dann gleich orientieren kann, wenn man vor Ort ist. Also wenn man das so sieht, dann ist der Leistungsschalter geschlossen. 

Was schützt dieser Leistungsschalter? Also in unserer Trafostation ist das jetzt erstmal der Transformator, der kommt ja direkt hinter diesem Abgangsfeld, jetzt kann man da das Relais programmieren, dass der Z-Schutz oder der Stromschutz so eingestellt ist, dass er den Transformator schützt. Da können aber auch Kabel dranhängen in diesem Abgangsfeld, zum Beispiel aus dem Umspannwerk, aber auch aus der Übergabestation heraus und die sind dann auch mit geschützt, wenn der Schutztechniker, der die Parameter ausgelegt hat, die Schaltanlage selbst auch, also wenn man so will, vom Netz kommend alles, was hinter diesem Leistungsschalter ist. Na gut, und dann hatten wir diesen NA-Schutz ja beschrieben, Frequenz und Spannung macht der, das heißt, wir wollten es vom Prinzip her mit reinnehmen, also die ersten drei Funktionen wieder über Stromschutzfunktionen und jetzt auch hier Frequenz und Spannung. 

Im Verding schützt er also auch das Netz und die Anlage, vielleicht macht das mehr Sinn, er schützt auch die Anlage vor Frequenz- und Spannungsschwankungen im Netz. Wie wird jetzt so ein Leistungsschalter aussehen? Wir machen mal wieder so ein Beispiel, einfach so ganz allgemein, also hier habe ich reingeschrieben, der Typ muss ein Leistungsschalter sein, das sage ich deshalb, weil die Kenndaten, die ihr jetzt sehen werdet, sind bei den anderen Schaltergeräten, die jetzt noch kommen, sehr ähnlich, sehr gleich muss man sagen, deswegen könnte man in der Spezifikation vielleicht oben nochmal reinschreiben, dass es auch ein Leistungsschalter sein muss, dann ist dem Hersteller schon mal klar, dass er hier in diesem Feld einen Leistungsschalter einbauen muss. Dann gibt es so typische Nennspannungen, 12, 24 und 36, das sind die drei Spannungsebenen, die wir hier so kennen, sage ich mal, in Europa, da würde man sich eine raussuchen und dann aber natürlich auch die richtige, nach unten kann man sozusagen noch einen Fehler korrigieren, wenn die Spannungsebene am Ende doch höher ist als die Schalteanlage, geht das nicht, dann müsste man sie austauschen.

(0:06:53 - 0:07:24)
Der Nennstrom, den dimensionieren wir auch gleich nochmal, ist klar, den muss man auch angeben, ich hatte in meinem Beispiel 200 Ampere, es gibt auch 630 Ampere, es gibt auch 800 Ampere Mittelspannungsleistungsschalter. So, jetzt ein sogenannter Stoß-Kurzschluss-Strom. Wir haben in Klammern mechanisch geschrieben, weil dieser Stoß-Kurzschluss-Strom, der führt zu sehr hohen mechanischen Spannungen, sehr hohe Kräfte walten innerhalb der Schalteanlage, wenn so ein hoher Strom auftritt.

(0:07:24 - 0:09:26)
Das meine ich liegt z.B. daran, dass da drin Sammelkupferschienen sind und die dann daraus entstehenden Magnetfelder sich sozusagen abstoßen, d.h. diese Sammelschienen z.B. stoßen sich eben dann gegenseitig ab und dafür ist dann eben so eine Schalteanlage ausgelegt bis zu einem maximalen Stromwert. Das wäre dieser hier, was den auch noch auszeichnet, den Stoß-Kurzschluss-Strom jetzt kurz, im Sinne von ganz kurzzeitlich wäre das der, ich meine nur einige Mikrosekunden am Endeffekt andauert, der ist wirklich nur im allerersten Moment tritt der auf und dann wird der sehr schnell abklingen, aber in diesem einen Moment hat man eben mechanische Spannungen und auf die muss man das Gerät auslegen. Die andere Festigkeit, auf die man da achtet, ist die Kurzzeitstromfestigkeit, also die ist auch relativ kurz, man spricht hier von Millisekunden, vielleicht mehreren Hundert oder da steht eine Sekunde und das ist aber dann eine thermische Betrachtung, also wenn man jetzt diesen Kurzschluss hat, dann kommt im ersten Moment so eine mechanische Belastung, das ist aber dann recht schnell auch abgeklungen, aber dann folgt die thermische, der Kurzschlussstrom bleibt ja bestehen und führt dann zu einer Erwärmung der Schalteanlage und das muss sie dann auch auskönnen, also dieser zweite der dauert sozusagen einfach länger, auch wenn wir immer noch im Millisekundenbereich sind und da würde man dann entweder einen typischer Wert von 20 Kiloampere auslegen für eine Sekunde oder drei Sekunden oder 25 Kiloampere gibt es auch, ist auch so eine Schwelle auch für eine oder drei Sekunden, das haben wir aber orange gefärbt, weil das ist dann nicht mehr ganz so einfach, das gibt es auf jeden Fall, aber wir kennen das so, dass die Schalteanlagen dann oft physisch größer sind und dann gegebenenfalls nicht mehr in diese Kompaktstationen passen, das ist dann natürlich ein Problem, weil dann kann man das nicht so ausführen, wie man es sich eigentlich vorgestellt hat, deswegen haben wir da mal orange gemacht, Achtung, da muss man dann wirklich aufpassen, wenn man diese Vorgaben hat.

(0:09:28 - 0:12:25)
Wo das herkommt, zeigen wir gleich im nächsten Schritt bei der Dimensionierung. Und dann gibt es noch das Kurzschlussstrom-Schaltvermögen, das ist genau gleich wie der Wert davor, ich habe das aber trotzdem absichtlich mit reingemacht, also die Schalteanlage muss jetzt nicht nur das aushalten und nicht dabei kaputt gehen bei diesem Kurzzeitstrom, sondern sie muss ihn auch schalten können, das sind sicherlich noch mal höhere Anforderungen, ich würde mal sagen, wenn er ihn schalten kann, dann hat er auch die Festigkeit, aber das sind zwei verschiedene Angaben, deswegen haben wir das hier auch so gemacht, am Ende schreibt man den gleichen Wert rein. Das Isolationsmedium ist ganz wichtig, man kennt das von den aktuellen Projekten und auch der letzten 10, 20 Jahre, dass da SF6 drin ist bei diesen Kompaktschalteanlagen, das ist aber nicht mehr zulässig, bis 36 KV ist es jetzt schon nicht mehr zulässig und wenn man 36 KV Ebene hat, dann muss man sich bis 2030 um ein neues Isoliermedium kümmern, also die Angabe ist auch ganz wichtig, die Hersteller wissen das selbstverständlich, aber man sollte es dringend noch mal angeben und dann später auch in den Datenblatten überprüfen, dass die Isolationsmedien unter 36 KV wirklich nicht mehr aus SF6 bestehen. 

Sonstiges hat man in der Niederspannung auch mal kurz, also es könnte ja sein, dass man einen Motor will, damit man automatisch wieder zuschalten kann, die Hilfsspannung ist wichtig, da gibt es 24 Volt oder 230 Volt Systeme, darauf muss man achten, sonst funktioniert sozusagen die Schnittstelle nicht und bei Hilfskontakten bin ich bei Stellungsmeldungen, die würde ich auch immer im Monitoring darstellen wollen. Das war also so eine typische Spezifikation und jetzt bei der Dimensionierung Strom und Spannung gucken wir auch noch mal rein, wie das jetzt noch mal geht. Wir haben uns ein typisches Beispiel genommen und wieder diese simple Formel oben hingeschrieben, 1,1 ist für mich immer so ein Puffer, den ich da auf jeden Fall einbaue, das machen wir so. 

Ansonsten muss der Betriebsstrom halt kleiner gleich sein des Nennstroms von diesem Mittelspannungsleistungsschalter und wenn wir jetzt unser Beispiel nehmen mit den 3150 kVA und dann 20 Kilowolt, dann kommen wir auf 90,9 Ampere das ist unser Betriebsstrom und jetzt würde man sagen, man braucht einen höheren Nennstrom und hat es ja schon gezeigt in unserem Beispiel, 200 Ampere, das ist so eine typische Schalteranlage, die würde ich jetzt dann nehmen, da hat man auch die 1,1 als Sicherheitsfaktor auf jeden Fall mit drin. Im dritten Schritt hole ich mir den Netzbetreiber Abfallgebogen, in der 4110 ist das der E9, mal gucken, was wir da drin Interessantes finden und warum dieser Bogen ja immer wieder so wichtig ist, also in meinen Projekten versuche ich den immer gleich am Anfang mir zu organisieren. Ich gehe auf die Seite bin ich sicher, ich glaube es ist die letzte Seite sogar, die Seite 6 hier ist sie und jetzt zoome ich mal rein und da hat mir der Netzbetreiber mitgeteilt, dass die Bemessungskurzzeitstrom 20 Kiloampere für eine Sekunde beträgt.

(0:12:25 - 0:12:51)
Kommt euch bekannt vor, habe ich nämlich gerade in meiner Spezifikation erklärt, also hier nehme ich mir den Wert raus, den ich dann in meine Spezifikation schiebe. Ich schiebe mir den mal so hoch, dann weiß ich, dieser Kurzzeitstrom, den meine Schalteranlage für den es bemessen sein muss und den sie auch schalten können muss, beträgt in diesem Projekt 20 Kiloampere für eine Sekunde. Also E9-Bogen, das kann nämlich nur der Netzbetreiber wissen, ich finde das ist die wichtige Botschaft.

(0:12:51 - 0:13:10)
Ihr selbst könnt das nicht wissen, der Kurzschluss kommt aus dem Netz, von dort wird er gespeist. Also kann der Projektierer das nicht kennen, er kann es auch nicht ausrechnen, er braucht die Netzdaten und über diese E-Bögen wird das mit dem Netzbetreiber ausgetauscht. Genau, also lege ich jetzt meine Schalteranlage auf 20 Kiloampere für eine Sekunde fest.

(0:13:11 - 0:13:49)
Die Nennspannung, da mache ich es genauso. Achtung, ich schaue unten in meinem Netzbetreiber im Abfragebogen, rutsche ich eine Spalte nach oben, eine Zeile, da steht die Nennspannung des Hochspannungsnetzes, in meinem Fall 20 Kilowolt, also nehme ich mir die 20 Kilowolt mal 1,2, das ist dann so eine typische Nennspannung, 24 KV findet man dann immer wieder und dann habe ich diese zwei wichtigen, drei sind es jetzt, wichtigen Kenndaten für meine Spezifikation ausgearbeitet, den Nennstrom, die Kurzzeitstromfestigkeit und die Nennspannung. So geht das, dann habe ich meinen Leistungsschalter, super.

(0:13:50 - 0:14:34)
Wir gehen nicht weiter, sondern wenn man so will, in meiner Darstellung gehen wir ein Stückchen nach unten, Achtung, ich mache das jetzt gleich mal, weil ich den Dreistellungstrennschalter jetzt in meinem Beispiel unterhalb von dem Leistungsschalter finde. Das ist in diesem Fall bei diesem Hersteller, bei dieser Schaltanlage ein System, das ist ein Schaltfeld J03, aber es sind zwei Schaltgeräte, die sozusagen kombiniert sind und deswegen haben wir sie getrennt, damit man sie einzeln betrachten kann. Also ihr würdet die nicht einzeln kaufen und dann selber zusammenbauen, sondern das kommt als eine Komponente, aber es sind getrennte Geräte und deswegen zeigen wir die auch getrennt.

(0:14:34 - 0:14:55)
So, und dieser zweite Teil sozusagen, das ist ein Dreistellungstrennschalter, den findet ihr hier. Ich ziehe das mal wieder rüber wie im gewohnten Bild. Also ganz wichtig jetzt, um es sozusagen im Detail folgen zu können, in meinem elektrischen Schaltbild habe ich jetzt dieses X vom Leistungsschalter ausgegraut.

(0:14:55 - 0:17:04)
Das ist Absicht. Ich sage, wir betrachten jetzt nicht den Leistungsschalterteil, sondern diesen unteren Dreistellungstrennschalter. Und in meinem 3D-Modell, ich drehe mal gleich die Station um, ist der natürlich dann auch auf der gleichen Seite, also in dem gleichen Panel drin, aber eben so ein bisschen versetzt rechts daneben jetzt in diesem Fall und da seht ihr schon, da sieht das jetzt anders aus. 

Da ist jetzt diese Erdungsmöglichkeit, da ist kein X, da ist kein Leistungsschalter und da ist auch das Ganze mit dem Ein- und Ausschalten etwas mechanischer gemacht, aber das ist ein anderes Brainday-Modul. So, dieser Trennschalter, der ist nicht im Betrieb schaltbar. Wenn ihr euch wieder erinnert an meine drei Kreise vom Anfang, also diesen Kreis kriegt er schon mal nicht. 

Es ist kein Schalten im Betrieb möglich, aber wenn man ihn trennt, also nicht im Betrieb sozusagen betätigt, dann hat man eine galvanische Trennung und genau dafür ist er nämlich auch da. Also das ist ein Trennschalter und dann kann man damit Arbeitssicherheit sozusagen herstellen. Man macht das auch, indem man dann zusätzlich noch eine Erde hier mit einlegt. 

Das ist ein zweiter Arbeitsschritt, aber genau so soll das sein. Also erst eine galvanische Trennung erstellen, Trenner öffnen und dann nochmal den Erder schließen, dann hat man den Abgang gleich noch geerdet und dadurch gewährt er meine Sicherheit bei Wartungsarbeiten. Aber ganz wichtig, er hat eben keine Schutzfunktion, deswegen haben wir auch kein Schutzobjekt hier irgendwie darstellen können. 

Das macht er dann in Kombination mit dem Leistungsschalter, den wir ja vorher erklärt hatten. So, wie spezifiziere ich den? Eben sehr, sehr ähnlich, deswegen schreibe ich jetzt hier extra Typ Trennschalter noch dazu, aber Nennspannung ist das gleiche. 12, 24, 36 macht man auch genauso wie beim Leistungsschalter gerade. 

Die gehören ja auch zusammen, also die müssen ja dann für die gleiche Nennspannung ausgelegt sein. Beim Nennsprunnen ist es das gleiche, kann man einfach copy-pasten sozusagen, Stoß-Kurzschluss-Strom auch, weil da wirken ja die gleichen Kräfte. Bei der Kurzzeit-Strom-Festigkeit ist es das gleiche und jetzt, jetzt kommt der Grund, warum ich das sozusagen zusätzlich missaufführe.

(0:17:04 - 0:17:20)
Bei der Kurzschluss-Strom-Schaltvermögen, da ist es eben nicht so. Also, den Kurzschlussstrom kann er nicht schalten, beim Leistungsschalter stand hier gerade auch 20 kA für eine Sekunde drin. Hier macht man Minus rein, das ist, wenn man so will, der große, große Unterschied in der Spezifikation zum Leistungsschalter.

(0:17:22 - 0:17:41)
Isolationsmedium ist auch wieder das gleiche, SF6-frei, also sind wir da relativ schnell durch, weil das vom Grundprinzip das Gleiche ist wie beim Leistungsschalter. Genauso bei der Dimensionierung. Wir haben ja jetzt den gleichen Transformator da dran, weil das ist ja die gleiche Stelle, das ist auch wieder die gleiche Regel, deswegen gehe ich da zügig durch.

(0:17:41 - 0:19:10)
Also, ich rechne mir meinen Betriebsstrom aus, ich wähle mir für den Dreistellungstrennschalter einen sinnhaften Nennstrom, der größer ist, 200 Ampere, ich gehe in den E-Bogen, kontrolliere, dass da 20 kA eine Sekunde steht, dass das dann auch mein Trennschalter kann und definiere auch aus der Logik die gleiche Nennspannung, 24 kV. Also, das ging jetzt zügig, weil es ist das Gleiche wie beim Leistungsschalter und man muss das eben nur wissen, woher das kommt. So, wir gehen eins weiter in den Dreistellungslasttrennschalter. 

Das wäre in so einem typischen Transformatoren-Stationsbeispiel wie ich es hier darstelle, einfach daneben, ehrlich gesagt. Ich gehe mal da rüber, das sind also die Felder 1 und 2, die haben auch die gleiche Symbolik, wie ihr seht. Also, da haben wir in beiden einen Dreistellungslasttrennschalter installiert und der hat jetzt 630 Ampere. 

Warum, sage ich glaube ich gleich ein bisschen dazu, aber das ist oft so, dass die auf diesem Nennstrom definiert sind und die haben jetzt kein X, ganz wichtig, sondern die haben so einen Kreis, der symbolisiert jetzt Lasttrennschalter. Ziehe ich raus, ist also jetzt nicht im Trafo-Abgangsfeld, sondern ist in dem Eingang und im Ausgangsfeld von meiner Trafo-Station, auch da drüben natürlich, also zack, schnell umgedreht, Türen aufgemacht und jetzt seht ihr, die drei haben wir extra ein bisschen links davon gemacht, das ist das Gleiche wie in meinem Schema, Feld 1 und 2 soll das symbolisieren. Gehen wir rein und gucken uns das genauer an.

(0:19:10 - 0:19:29)
Wie das Schaltbild oben, da ist jetzt kein X und das sind auch so mechanische Hebel, die man da reinsteckt, um den Dreistellungslasttrennschalter bedienen zu können. Erden kann man auch, aber das ist nicht so der Punkt, finde ich. Der große Unterschied ist immer zu diesem Leistungsschalter, dass da kein X zu finden ist.

(0:19:31 - 0:21:59)
Warum machen wir jetzt hier einen Dreistellungslasttrennschalter und nicht einen Leistungsschalter zum Beispiel? Also einmal, es ist auch die Betätigung im Betrieb möglich, das ist doch schon mal gut, damit kann man also schon im Betrieb der PV-Anlage abschalten, das finde ich jetzt mal ganz wichtig. Eingangsfeld sich vorstellt, kommt von der Übergabestation, Abgangsfeld geht weiter, vielleicht zur nächsten Trafo-Station, dann kann man an dieser Stelle hier jetzt den ganzen Strang bis zur nächsten Station einfach abschalten und dann läuft aber diese Station weiter. Ich finde, das ist ganz sinnhaft, dass man deswegen einen Lasttrennschalter hier einbaut, der gewährleistet eine galvanische Trennung und ermöglicht sicheres Erden von der Kabelstrecke. 

Also hier ist es jetzt eine Kabelstrecke, da hängt ja kein Trafo dran, sondern hier geht ja das Kabel weiter vielleicht zur nächsten Station und genau den Abschnitt kann man jetzt erden und dann sicher arbeiten, eine Muffe, irgendwie was reparieren, das Kabel irgendwie austauschen. Das kann man alles machen, indem man diesen Dreistellungslasttrennschalter einsetzt. Was er aber nicht kann, da sind wir ja wie beim Umkehrschluss, ist, er kann kein Schutzobjekt, sozusagen keinen Schutz übernehmen, es ist keine Kurzschlussabschaltung möglich. 

Beim Typ, schauen wir uns wieder so eine typische Spezifikation an und stellen auch hier fest, irgendwie kommt es mir sehr bekannt vor, also deswegen hier auch wieder, jetzt Achtung, hier geht es um den Lasttrennschalter, der hat wieder die verschiedenen Nennspannungsebenen, der hat verschiedene Nennströme, die ganz typisch sind, er hat auch diesen Stoß-Kurzschluss-Strom mechanisch, er hat auch diesen Kurzzeitstromfestigkeit thermisch und eben auch nicht, genau wie der davor, er kann keinen Kurzschlussstrom abschalten, das heißt, das Vermögen, das hat er nicht. SF6 frei muss er sein und dann ist das auch schon wieder ziemlich gleich, aber eben nicht ganz und der Unterschied, glaube ich, ist eben der wichtige Punkt gewesen. Die Dimensionierung, gehen wir auch wieder Züge durch, kennen wir schon, Sicherheitsfaktor ist drin, jetzt habe ich hier extra eine 3 reingeschrieben, für alle, die ein bisschen aufgepasst haben, das ist jetzt der dreifache Strom, das wäre jetzt also, wenn es das Abgangsfeld hin zur Übergabestation ist, würde das bedeuten, jetzt fließt der Strom von diesem Trafo hier durch und auch noch zwei anderen, also hätten wir vielleicht noch zwei hinten in der Linie zusammengeschaltet, dadurch wird der Strom hier größer und ich glaube, jetzt wird auch ein Schuh draus, warum wir hier einen höheren Nennstrom haben, als beim Leistungsschalter Abgangsfeld zum Transformator.

(0:21:59 - 0:22:30)
Dieses Leistungsschalter Abgangsfeld Transformator hat halt nur den Nennstrom vom Trafo, hier bei Ein- und Abgangsfeldern ist das ja so, man sammelt ja andere Stationen noch mit ein und dann ist immer der Strom größer, es sei denn, man hat ja wirklich nur diese eine Station. Also, das Dreifache sind wir bei 270, muss man also ein bisschen mehr aufpassen und deswegen nimmt man da 630, das ist für mich der Standard, der ist da eigentlich immer drin. Wir gehen wieder in den E-Bogen, kriegen da die Kurzschluss- Stromfestigkeit raus und auch die Nennspannung.

(0:22:34 - 0:23:02)
Jetzt kommt noch ein vierter und letzter Punkt, ein viertes Schaltgerät, da schauen wir auch noch mal rein und zwar Mittelspannungssicherungen, HH-Sicherungen, wir werden es gleich sehen. Wo? Also, in dem Beispiel gibt es ja erstmal gar nicht, deswegen haben wir jetzt den Leistungsschalter rausgenommen und zack, jetzt nehmen wir dafür sozusagen eine HH-Sicherung rein. Also, man würde es im Abgangsfeld zum Transformator finden, so eine Mittelspannungssicherung.

(0:23:03 - 0:23:38)
Das Symbol ist deutlich anders, man sieht also das Sicherungssymbol schon mal, das ist ganz wichtig, das finde ich ist eindeutig, also wenn man das sieht, ist einem klar, dass da eine Sicherung verbaut sein muss. Gleichzeitig hat es eben auch kein X, also kann es auch kein Leistungsschalter sein. Ja, das ist das gleiche Spiel, man sieht es hier wieder auf der Mittelspannungseite, man geht rein und dann sieht das halt so aus jetzt, hat man es auch wieder ohne Stromlaufplan sogar am Panel selbst klar und deutlich, dass da eine Sicherung skizziert ist und der Trennschalter hier in dem Fall ist ausgeschaltet.

(0:23:40 - 0:25:09)
Warum sollte man das machen? Ja, weil so ein Sicherungslasttrennschalter ist günstiger als ein Leistungsschalter, das ist der große Trick. Ich meine, deutlich günstiger, das heißt, man macht das so, meiner Meinung nach, immer, wenn man denn die Möglichkeit hat. Man hat aber nicht immer die Möglichkeit, warum zeige ich gleich nochmal. 

Erstmal, er schützt gegen Kurzschluss und gegenüberlast, das macht die Sicherung, so ein bisschen wie in der Niederspannung vorhin, da war ja das das Gleiche, da setzt man die Sicherungen in so eine Schaltleiste ein, hier ist das das Gleiche, nur auf höherer Spannungsebene. Also die Sicherung selbst schützt dann gegen Kurzschlussschutz und gegenüberlast und die VDE sagt das auch, dass beides geht, also mit beides meinen wir Leistungsschalter und Sicherung, das kann man beides machen, aber hier ist es ganz wichtig, das ist limitiert über den Strom, also so eine Sicherung hat sozusagen ein Limit nach oben, wenn man will, da hört es irgendwann auf und das ist bei 24 kV ein 2000 kV-A-Transformator und bei 36 kV ein 2500 kV-A-Transformator. Das heißt, das Beispiel, das ich vorhin gezeigt hatte, da war es glaube ich ein 3150 kV-A-Transformator, ist klar, warum wir dann Leistungsschalter einsetzen mussten, soweit gehen die Sicherungen nicht, aber wenn man mal kleinere Stationen hat, dann kann man das machen und würde ich auch so empfehlen, weil die Ingenieurslogik sagt, dass das absolut technisch richtig ist, aber eben etwas kostengünstiger.

(0:25:11 - 0:26:12)
Das Schutzobjekt ist der Transformator, der Transformator wird geschützt, genau wie beim Leistungsschalter vorhin. Als Typ hat man jetzt hier dieses HH, würde man also in die Spezifikation reinschreiben und dann wird das auch wieder nach einer Norm umgesetzt, also Hochspannungs-, Hochleistungssicherungen sind das und man hat eine GTR, also eine Ganzbereichstransformatorspezifikation, die Norm macht den Rest, ihr schreibt einfach nur diese fünf Buchstaben in eure Spezifikation. Nennströme gibt es jetzt da 50, 63, 80, wichtig, da gibt es eben nicht 200, da gibt es eben nicht 630, das ist ja genau der Grund, warum man dann die Leistungsschalter nimmt, also wenn ihr da niedrigere Ströme habt, wegen niedrigerer Leistung, dann kann man die Sicherung einsetzen, bei den Spannungen ist es wieder das gleiche Level natürlich, ihr braucht pro Phase eine Sicherung und dann ist das eigentlich auch schon spezifiziert.

(0:26:15 - 0:27:18)
Ja, so eine Sicherung halt, ist das gleiche wie auf der Niederspannungsseite, der Nennstrom der Sicherung muss größer sein als der Betriebsstrom, also nehmen wir jetzt einen 2000 kVA Transformator, ganz wichtig, da haben wir jetzt niedrigere Ströme, 76 Ampere, also nehmen wir 80 Ampere Daumen hoch und wir prüfen wieder, oder der Trafo-Lieferant, Stationslieferant macht es eh, der guckt nochmal, ob das mit seinem gesamtthermischen Berechnungen auch funktioniert, weil ja die Kennlinie von dieser Sicherung temperaturabhängig ist, also wenn da sehr hohe Temperaturen sind, dann würde das so nicht reichen, dann müsste man eine höhere Sicherung nehmen, aber die gibt es glaube ich nicht und dementsprechend müsste man den Transformator kleiner dimensionieren. Also Gegenprüfung ganz wichtig. Jetzt haben wir diese vier Komponenten und ich versuche sozusagen den Kreis zu schließen, im wahrsten Sinne des Wortes, hier sind jetzt drei Kreise, vom Anfang, vom ersten Kapitel warum und den Bogen zu schlagen in die Mittelspannung.

(0:27:18 - 0:27:42)
Ich hatte es nämlich im Eingang beschrieben mit den Niederspannungskomponenten, hier kann man es jetzt genauso machen. Also das was wir jetzt gerade gesehen haben, schreibe ich einfach nochmal da rein, der Dreistellungstrennschalter, der kann trennen, aber er selbst schaltet nicht in Betrieb und er hat auch keine Schutzfunktion. Aber wenn ich einen Dreistellungslasttrennschalter nehmen würde, dann hätte der nicht nur die Trennfunktion, sondern kann auch in Betrieb schalten.

(0:27:44 - 0:28:08)
Der Mittelspannungsleistungsschalter, Achtung, nur der Leistungsschalter selbst, der hat jetzt eine Schutzfunktion und kann auch in Betrieb schalten, er würde aber nicht als Trennschalter fungieren, dazu braucht man dann die Kombination. Und die Sicherung, die kann nur Schutz, also auch die würde man in einer Kombination bauen mit so einem Trennschalter, dann hat es wieder zwei Funktionen. Aber hier ging es ja jetzt erstmal um die Grundlogik, die Sicherung selbst hat nur die Schutzfunktion.

(0:28:09 - 0:28:40)
Und das Ganze auch nochmal einfach so als Überblick, kann man sich auch an die Wand hängen, wenn man noch so viel Platz hat. Einfach diese vier Komponenten mit diesen fünf Beschreibungsschritten, die wir da jetzt in Ruhe durchgegangen sind, übersichtlich dargestellt. Ich glaube jetzt, wo man die Grundlagen gesammelt hat, reicht diese Übersicht ja sogar, weil man dann immer sofort nochmal nachgucken kann, welches Schaltgerät für welche Position in meiner PV-Anlage die richtige Wahl ist.