(0:00:00 - 0:00:15)
Es geht los. Warum? Schaltgeräte. Ich schreibe es hier erst einmal oben hin, da sind sie erst einmal und nehme auch gleich vorweg, dass wir irgendwie lange darüber nachgedacht haben, wie wir eigentlich diesen Überbegriff genau wählen wollen.

(0:00:17 - 0:00:49)
Ja, es ist Schaltgeräte geworden, warum das nicht so ganz klar ist, wird jetzt auch gleich noch ersichtlich, aber jetzt geht es mir erst einmal darum, dass wir ein gemeinsames Learning für das finden, was wir dann im Anschluss uns im technischen Detail angucken. So, und da sagen wir jetzt erst einmal, übergeordnet geht es um Schaltgeräte. Die unterteilen wir jetzt in drei Gruppen, eine davon haben wir Trennen genannt und zwar Trennen im Sinne von der Aufgabe, die diesem Schaltgerät dann zugeordnet wird.

(0:00:49 - 0:01:23)
Also man hat jetzt also ein Schaltgerät, Beispiele kommen gleich und jetzt kann man sagen, eine Funktion, eine Aufgabe, die dieses Schaltgerät zugewiesen bekommt, ist das Trennen. Das Trennen im Learning ist ganz wichtig, wenn ihr das benutzt mal im Kontext auf Baustellen oder mit anderen Solarprofis sozusagen, dann wissen alle gleich, dass der Kontext Sicherheit da ganz wichtig ist. Es geht also um eine sogenannte galvanische Trennung und Trennen bedeutet also das Öffnen von so einem elektrischen Schaltkreis im Sinne der Sicherheit.

(0:01:25 - 0:02:06)
Daneben würde man den Betrieb selbst betrachten, das wäre dann mehr so ein Ein- und Ausschalten, also im Betrieb selbst, da geht es jetzt noch nicht um Sicherheit sozusagen, sondern einfach nur, dass man Schalter ein- und ausschaltet. Und dann der dritte Teilnehmer in dieser Gruppe wäre der Aspekt oder die Aufgabe des Schutzes, also dass das Schaltgerät eine Schutzfunktion sozusagen ausführt und das wäre dann wiederum natürlich sinnhaft beim Ausschalten und zwar im Fehlerfall. Also so kann man das jetzt erstmal in drei verschiedene Gruppen unterteilen, was eigentlich so ein Schaltgerät machen soll sozusagen.

(0:02:07 - 0:03:15)
Und dafür haben wir jetzt nochmal so ein paar Subkapitel mit reingebracht, also für ein sicheres Arbeiten, mache ich gleich mal hier einen Haken rein, will ich die elektrische Verbindung trennen, Stichwort Sicherheit, sicheres Arbeiten, das ist ganz ganz wichtig, vor allem natürlich nach der Inbetriebnahme, aber auch im Kontext vorher schon, aber sagen wir mal im Beispiel, nach der Inbetriebnahme sollen Wartungsarbeiten stattfinden, dann muss ich trennen, das kommt so in dem Kontext, in dem Wording, in den Normen auch vor, die fünf Sicherheitsregeln sprechen davon, also hier ist ein ganz grüner Haken beim Trennen. In Betriebssinne geht es darum nicht, also für ein sicheres Arbeiten nehme ich nicht den Betriebsschalter, nehme ich nicht das Betriebsschaltgerät, sondern hatte ich ja schon gesagt, das nehme ich nur zum Ein- und Ausschalten im Betrieb, aber nicht, wenn ich sicher daran arbeiten will. Und beim Schutz ist es das gleiche, das gilt also nicht, wenn da so ein Schutzschalter, sehen wir ja dann später, ausgelöst hat, dann kann ich nicht das als sichere Arbeitsposition definieren.

(0:03:15 - 0:04:01)
Und zwar, weil man zum Beispiel eine definierte Trennstrecke braucht, also wenn ich einen Trenner habe, wenn ich aus elektrotechnischer Sicht getrennt habe, dann habe ich eine definierte Trennstrecke, das ist gut, aber wenn ich den Betriebsschalter benutzt habe, dann ist das nicht so, der kann das nicht und der Schutzschalter kann es auch nicht. Außerdem muss es im Sinne der Sicherheit verriegelbar und abschließbar sein, also da kommt wieder ein Haken rein, der Trenner kann also, ist abschließbar und verriegelbar, hat eine definierte Trennstelle, das ist seine Definition, seine Aufgabe, der Betriebsschalter, der kann das wieder nicht, er muss es nicht können, sozusagen, ist keine Vorgabe und beim Schutz ist es auch so. Jetzt drehen wir das aber so langsam mal ein bisschen um.

(0:04:01 - 0:05:08)
Lastschaltfähig bedeutet, dass während eine Last sozusagen auf der Leitung anliegt, Strom fließt, wenn man so will, der Schalter trotzdem schaltfähig ist, das Schaltgerät, und das ist bei der Aufgabe des Trennens nicht so, das ist nicht erforderlich und er kann es ehrlich gesagt auch nicht, wir zeigen ja später Beispiele, da wird das sehr deutlich, aber eben so ein Schaltgerät, das eine Trennfunktion hat, ist nicht lastschaltfähig, es kann also nicht im Betrieb schalten, aber natürlich unser Betriebsschalter, also unser Gerät für den Betrieb schon, das Ein- und Ausschalten findet ja im Betrieb statt, also muss es lastschaltfähig sein. Jetzt haben wir hier mal einen Haken drin. Drüben beim Schutz, das ist direkt hinter mir, da muss ich einmal kurz aus dem Bild gehen, genau, da ist das auch so, wir werden auch gleich sehen, warum, das dreht sich ein bisschen die Logik um, also so ein Schutzschalter schaltet ja eben im Fehlerfall, da kann man sagen, so ein Fehlerstrom ist eigentlich immer höher als der Last, der Betriebsstrom, deswegen muss er das auch auf jeden Fall können.

(0:05:11 - 0:06:02)
Wir gehen weiter in die Abteilung Kurzschlussfest, also der im Sinne der Trennfunktion ist auf Nicht-Kurzschlussfest, der Betriebsschalter jetzt auch nicht mehr, das kann er nicht, die Last konnte er gerade noch schalten, aber den Kurzschluss, den Fehler kann er nicht schalten, aber da ist er, der Schutz, der kann das schon, das Schaltgerät, das wir für den Schutz einsetzen, das kann also auch den Kurzschluss schalten, weil das wäre dann ja so ein typischer Fehler, ist also Kurzschlussfest. Und jetzt schreibe ich hier einfach noch zwei Normen mit rein, das finde ich, muss man sich jetzt auf keinen Fall auswendig merken, aber dann sieht man mal, wo wir das her haben, also allgemeine Festlegung aus der 0105 und dann gibt es auch noch eine Richtung von Niederspannungsanlagen. Es gibt ganz viele Normen, ich habe da nur mal zwei rausgenommen, in denen wird das auch so gemacht, dass man zwischen diesen drei Funktionen unterteilt und die dementsprechend definiert.

(0:06:02 - 0:06:16)
Also nehmt das mit Trennen, Betrieb und Schutz. Wir nehmen es hier im Bild auch mit. Da haben wir alle drei zusammen und haben ein bisschen jetzt einen farbigen Kreis dargestellt, weil wir jetzt Folgendes machen wollen.

(0:06:16 - 0:06:46)
Jetzt kommen endlich die Beispiele von so einer typischen PV-Anlage mit rein und ich fange mal an mit einer Steckverbindung, vielleicht ja auch verschiedenste, aber ich glaube, die, die wir da zeigen, kennt jeder. Das ist jetzt so ein vielleicht MC4-Stecker, also zumindest an den Solarmodulen sind die dran und auch an den Stringkabeln, da kommen die dran. Und jetzt habe ich das schon grün gemacht und schiebe das jetzt auch mal in den Kreis Trennen rein, weil das ist ganz klar, dieser Steckverbinder hat also nur eine Trennfunktion.

(0:06:47 - 0:07:20)
Andersherum, er kann nicht im Betrieb geöffnet werden und er kann auch nicht im Fehlerfall geöffnet werden, sondern nur im lastfreien Zustand und dann aber umgedreht, stellt er so eine Trennstelle dar. Das heißt, man könnte dann das, was wir vorhin gesehen haben, eine galvanische Trennung, und dann kann man da dran arbeiten. Als nächstes haben wir uns ein Beispiel mal rausgesucht für den Betrieb, deswegen hat sich jetzt die Farbe auch geändert und da haben wir eigentlich nichts Besseres gefunden als einen typischen Lichtschalter.

(0:07:21 - 0:08:20)
Also ein typischer Lichtschalter finde ich, der ist ganz klar, der kann unter Last schalten, das ist klar, aber er gilt eben nicht als Trennfunktion, deswegen steht er in diesem anderen Kreis. Das ist nicht so, dass wenn ich jetzt den Lichtschalter ausschalte, dass ich dann sicher in dem Elektrostromkreis arbeiten dürfte, also ist das nur ein Betriebsgerät oder ein Betriebsschalter, hat aber keine Trennfunktion und auch keine Schutzfunktion. So und jetzt kommt die Mischung, also hier mal das erste Beispiel, ein sogenannter Last-Trenn-Schalter, da haben die Deutschen im Birding auch mal einfach gemacht, da steht es ja schon drin, der kann also unter Last schalten und gleichzeitig stellt er eine sichere Trennung dar, deswegen schiebe ich den dazwischen, das ist ja so ein DC-Hauptschalter, den kann man dann tatsächlich ja auch verriegeln und dann kann man die Platte wieder zumachen und dann dient er also als Trennstelle für sicheres Arbeiten und gleichzeitig aber auch kann man ihn im Betrieb betätigen.

(0:08:22 - 0:09:25)
So, unten ist noch frei, Schutz, da haben wir eine Sicherung genommen, eine DC-Stringsicherung haben wir genommen, das ist jetzt einfach beispielhaft mal so rausgesucht, die schiebe ich auch gleich schon rein. Eine Stringsicherung alleine, das wird im Kontext gleich noch beschrieben, nur die Stringsicherung selbst, die hat keine Trennfunktion und die kann auch nicht im Betrieb betätigt werden, sondern die dient nur dem Schutz, aber ich mache gleich weiter und dann sieht man im übernächsten Bild, glaube ich, was ich meine, wo es Kombinationsmöglichkeiten gibt. Aber erstmal jetzt noch hier auch eine Mischung aus Betrieb und Sicherung, das wäre dann der sogenannte Leistungsschalter, der kann unter Last schalten, also im Betrieb, aber er kann eben auch den Fehler abschalten, jetzt gerade bei so einem Niederspannungsleistungsschalter kann man dann auch Überstrom, also Kurzschluss und Überlastströme parametrieren meistens und dann würde der in so einem Fehlerfall auslösen, das heißt, der macht Schutz und ist aber auch im Betrieb für das Ein- und Ausschalten einfach ganz normal zuständig.

(0:09:26 - 0:11:50)
So, und jetzt kommt noch so eine super Mischgeschichte, die ich gerade mit der Sicherung schon angedeutet habe. Man sieht das hier, da hat man erstmal eine Komponente, den Sicherungslasttrennschalter und dann noch eine zweite Komponente, das ist die Sicherung, die man da reinschiebt und wenn man jetzt beides zusammennimmt, dann kann dieser Sicherungslasttrennschalter mit Sicherung alle drei Funktionen ausführen, vielleicht erstmal die logische, die Sicherung, da hat man gerade schon gesagt, das ist der Schutz selbst, klar, aber nur die Sicherung kann eben nicht trennen und auch nicht im Betrieb schalten, aber mit so einem Lasttrennschalter Kombination, da nimmt man den so richtig mit der Hand und schiebt die mit Druck runter, ist das sehr wohl möglich im Betrieb, dafür sind die ausgelegt, dafür ist das gedacht, das ist dann auch berührungssicher und wenn sie erstmal draußen sind, sind sie auch eine sichtbare Trennstelle. Also, das waren jetzt mal Beispiele dafür, was man da eigentlich alles so sich mit diesen Funktionen unter Schaltgeräten überhaupt vorstellen kann und wie man die unterteilen muss und jetzt sage ich nur noch für die Motivation, dann sind wir auch endlich fertig mit dieser kleinen Einführung, warum wir das überhaupt machen und wo wir das bei uns in diesen PV-Anlagen finden, da seht ihr jetzt mal hinter mir einfach Module und zentral habe ich dazu geschrieben, also zentrales System ist eine Zentralwechselrichterstation mit Mittelspannungsschalteanlage und Transformator und dann ist das im Feld, was ihr da so mittig seht, ist dann so eine Stringsammelbox und dezentral gibt es auch, na klar, das sind dezentrale Wechselrichter, die sehen bei uns zugegebenermaßen sehr ähnlich aus, sieht man später, was dann der Unterschied ist, aber das ist dann eine reine Transformatorstation, auch mit Mittelspannung drin und darin suchen wir jetzt in den nächsten, wenn wir sehen, fünf Kapiteln erstmal, wo man die ganzen Schaltgeräte so finden kann, dann beantworten wir die Frage, warum man die überhaupt an der Stelle braucht, was die schützen, wenn sie es denn überhaupt tun, aber das sieht man dann eben Stück für Stück. 

Wir definieren den Typ, den wir dann an der Stelle brauchen und wir dimensionieren ihn, das bezieht sich meist auf den Strom, das werdet ihr dann aber sehen, da ist es am schwierigsten und deswegen gehen wir genau darauf ein. So, also hier ist einmal übersichtlich dargestellt, was wir jetzt eigentlich in den nächsten Kapiteln machen und warum.