(0:00:00 - 0:02:51)
Also wir starten mit dem Thema warum. Warum ist das Anlagenschema so wichtig? Warum machen wir einen Brainday extra für das Anlagenschema? Also das Anlagenschema gibt uns erstmal eine sehr gute elektrische Übersicht über die Anlage. Mir persönlich hilft das immer, wenn mich jemand nach einem Projekt fragt, was gibt es dort, was habt ihr dort gemacht, dass ich mir dann das Anlagenschema raussuche und erstmal drauf schaue und weil mir dann das Projekt sofort wieder vor Augen ist, hilft mir das dann wirklich, diese Fragen schnell und sinnhaft zu beantworten. 

Das Anlagenschema hilft uns außerdem, nicht nur nach dem Projekt vielleicht, sondern schon in der Angebotsphase oder vor Beauftragung des Projektes, um einen groben Abriss erstmal zu bekommen, was brauchen wir denn, wie viele Trafostationen, wie viele Module wechsel ich da, wie kann man das Ganze verschalten. Schon in der Angebotsphase ist das wichtig, für die Anmeldung beim Netzbetreiber ist das natürlich wichtig und später bis zur Inbetriebnahme, wo man dann das finale Anlagenschema vielleicht auch in den Stationen aufhängt, begleitet uns das über den gesamten Projektablauf und kriegt entsprechend viele Revisionen. Dann ist es natürlich nach der Übergabe des Projektes an die Betriebsführer wichtig, weil die schauen natürlich immer sofort da rein, wenn etwas ist, versuchen daraus einen Aufschluss auf die Probleme, auf die Fehler, die so in der Anlage auftreten, zu finden und als nächsten Punkt Abstimmung Netzbetreiber. 

Hier haben wir natürlich, ich hatte es eben schon gesagt, die Anmeldung beim Netzbetreiber. Da müssen wir schon ein Anlagenschema einreichen, aber eben auch vor der Inbetriebnahme wollen die das noch mal sehen und wenn man jetzt sich über Messkonzepte mit dem Netzbetreiber unterhält oder Schutzkonzepte, dann hilft das immer dem Netzbetreiber erst mal so ein Schema vorzulegen, dann hat er erst mal ein Verständnis, einen groben Überblick über die Anlage und dann lassen sich solche Punkte viel viel einfacher, viel viel besser diskutieren. Dann gibt es zum Schluss noch die normativen Anforderungen, also dieses Schema, diese Schemaerstellung, die hat man natürlich in Deutschland mit verschiedenen Normen gespickt und wir haben euch da jetzt ein paar rausgesucht, die wir jetzt hier einfach mal aufgeführt haben. 

Also es gibt die DIN EN 61082-1 und diese Norm würde ich jetzt in meinen Worten grundsätzlich erst mal so beschreiben, die sorgt erst mal dafür, dass wir überhaupt erst mal ein Anlagenschema erstellen müssen. Also es gibt eben eine Vorgabe, es gibt Regeln und Richtlinien zur Erstellung von Schaltplänen und diese Norm sagt uns erst mal, Leute braucht für eine elektrische Anlage auch erst mal Schaltpläne. Das ist erst mal verpflichtend.

(0:02:52 - 0:08:27)
Dann kommen wir zur IEC 606172-13 und hier geht es um die grafische Darstellung oder die Symbole für Schaltpläne. Also das, was ihr da rechts seht, ist ein Leistungsschalter, viele wissen das schon und dieser Leistungsschalter, den haben wir uns nicht überlegt, dass der so aussieht, sondern das ist, findet man genau in dieser Norm, so müssen diese Schaltgeräte aussehen, so werden sie dargestellt, das wird hier beschrieben. Dann gibt es die EN-IEC 813462 aus dem Jahr 2019 und hier wird es dann sehr interessant, hier geht es um Strukturierungsprinzipien und Kennzeichnungen für industrielle Systeme. 

Also erst mal allgemein gehalten, hier geht es nicht unbedingt um Solarparks, hier geht es nicht unbedingt um Windparks, aber die Windpark-Leute, die haben sich diese Norm hier mal genommen und für sich setzen die das auch sehr sehr häufig um. Also man kann sich hieraus Systeme ableiten, Reference Designation System for Power Plants, RDSPP, so wäre die Abkürzung und das kann jede Firma intern vereinheitlichen und sich sein eigenes System überlegen, wie man jetzt sein Solarpark bezeichnet. Aus diesem Code, den wir gleich mal darstellen, ergeben sich dann elektrische und örtliche Anordnung von den Geräten, also nicht nur wo sie sich elektrisch befinden im Kabel, im Ablauf, sondern auch an welcher Stelle sie sich im Park befinden. 

Klingt erst mal sehr hilfreich, allerdings, unten blenden wir es schon mal ein, man erreicht hier, man bekommt hier relativ lange, relativ kryptische Codes. Wie so ein Code zusammenkommt oder wie er zusammengestellt wird, zeigen wir jetzt mal hier an einem Beispiel. Das hatten wir hier bei einem Projekt mal durchexerziert, wie man das machen könnte, weil der Kunde diese Anforderung erst mal gestellt hatte und jetzt gibt es zum Beispiel einen Übergabepunkt, Übergabepunkt A und jetzt wird für diesen Übergabepunkt erst mal ein RDSPP-Code generiert und das wäre dann so etwas wie AHA01. 

Also erst mal viele Buchstaben für, wie ich finde, relativ wenig Information und wir würden das Ganze jetzt so weiterspinnen. Es gibt verschiedene Mittelspannungslinien, zum Beispiel für die Linie 6 würde dann wiederum ein sechsstelliger Code oder ein fünfstelliger Code generiert werden. Für die TRAFO-Station, die dritte Station der Linie zum Beispiel, würde man dann auch wieder einen Code generieren und aus diesen drei Codes, die wir jetzt beschrieben haben, ergibt sich dann das, was wir dort unten sehen. 

Das heißt, für die TRAFO-Station 3 bräuchte man den Code AHA01 minus MQA06 minus UMQ03. Das ist natürlich in unserer Photovoltaik-Welt einfach ein sehr kryptischer, sperriger Code, der uns auch erst mal nicht direkt Aufschluss darüber gibt, an welcher TRAFO-Station befinde ich mich denn jetzt. Da ist es mir ehrlich gesagt lieber, wir nennen die TRAFO-Station TS31 und bei meinen oder bei unseren Projekten hier bei uns im Büro hat sich das auch so etabliert, dass wir dieser Norm nicht folgen, sondern dass wir es eher einfach halten für unsere Parks und das Feedback von der Baustelle ist dann eben auch äußerst positiv unserem alten System gestimmt beziehungsweise sehr negativ. 

Wenn man jetzt noch mal hier weiter geht, Generator, Anschlusskasten und dann noch einen String hinten dran, dann hat man dort einfach einen Code, der ellenlang ist und am Ende für die Leute auf der Baustelle, für die, die das umsetzen müssen, einfach ein großes Hindernis wird. Deshalb setzt sich das bei uns noch nicht durch. Wir werden sehen, was die Zukunft bringt, aber für heute würde ich sagen, es ist gut, diese Norm zu kennen. 

Wenn es diese Kundenanforderungen gibt, wisst ihr gleich, damit umzugehen und vielleicht könnt ihr dem Kunden dann erklären, dass das für uns nicht so wirklich sinnhaft ist und dann sich an einem System zu orientieren, was einfach praktikabler für uns ist. Dann kommt jetzt noch die VDE ARN 4110 und das ist natürlich unsere Bibel, die gibt uns natürlich erst mal viele, viele Anforderungen, viele Richtlinien, viele Orientierungspunkte, wie wir so einen Solarpark zu planen haben und diese Anforderungen, die versuchen wir natürlich im Anlagenschema dann zu zeigen, darzustellen, weil am Ende müssen wir dieses Anlagenschema der Zertifizierstelle übergeben und die Zertifizierstelle prüft natürlich, ob alle Anforderungen aus der 4110, 4120 erfüllt sind und da ist eben das Anlagenschema ein sehr, sehr wichtiges Dokument, was die meisten technischen Details der Anlage darstellt und deshalb legen wir auch hier in unserem Vortrag wirklich einen Fokus auf diese Anforderungen der Zertifizierstelle und deshalb ist dann das folgende Kapitel auch diesen Anforderungen gewidmet. Jetzt geht es erst mal weiter in die erste Fragerunde, wir kommen zum Menti und alle, die es nicht kennen www.menti.com, könnt ihr euch einwählen und dann geht es los.