(0:00:00 - 0:03:32)
So, hallo und herzlich willkommen zum Brainday Anlagenschema. Wir haben euch das Thema Anlagenschema in acht und zwei, vier, sechs, sieben, das bewegt sich nicht im Hintergrund. So, hallo und herzlich willkommen zum Brainday Anlagenschema. 

Im Hintergrund seht ihr unseren Aufbau, den wir uns überlegt haben für das heutige Thema. Wir erklären euch das ganz kurz, damit wir dann auch gleich in die einzelnen Punkte einsteigen können. Als erstes starten wir mit dem Warum, weil wer das Warum verstanden hat, dem fällt das, glaube ich, auch viel leichter hier zuzuhören und dann am Ende die richtigen Fragen abzuleiten. 

Danach legen wir einen großen Fokus auf die Anforderungen der Zertifizierstelle, weil wir dieses Thema Anlagenzertifizierung in Deutschland als eminent wichtig empfinden und weil eben auch die Zertifizierstellen, so sehr über diese Zertifizierer geflucht wird, auch wirklich dafür gesorgt haben, dass Anlagenschemen bei unseren Projekten in Deutschland auf ein gutes, hohes Niveau gesetzt wurden, gestellt wurden und wir uns mittlerweile sehr darüber freuen, dass es diese Stelle gibt, weil die prüfen, was wir gemacht haben und haben dann immer häufig nochmal Anmerkungen, Verbesserungen, Ergänzungen, die wir vielleicht in dem Projektalltag nicht mehr finden. Dann schauen wir uns die Übergabestationen im Detail an. Hier gehen wir wirklich auf jede Komponente ein, die wir in so einer Übergabestation finden. 

Wir zeigen die Komponenten, wir erklären nicht die Funktionsweise jeder Komponente, dafür gibt es andere Braindays, aber zumindest versteht ihr dann, was für Komponenten da sind und wenn ihr in jede Komponente tiefer einsteigen wollt, gibt es eben diese weiteren Braindays, um da nochmal ins Detail zu gehen. Dann kommt erstmal eine kleine Pause und nach der Pause geht es weiter mit der 360-Grad-Tour und mit einer anschließenden Menti-Fragerunde. Also wir versuchen dann, die Brücke zu schlagen von dem Erzählten, von der Theorie in die Praxis und schauen uns das live in dieser 360-Grad-Tour an, wie sieht es tatsächlich in der Realität aus, wie wurde es umgesetzt. 

Danach geht es weiter, nachdem wir die Übergabestationen erklärt haben, zur Trafo-Station, weil natürlich auch in der Trafo-Station viele Bauteile enthalten sind, die genannt werden müssen, die spezifiziert werden müssen und im Schema dargestellt werden müssen und dann eben auch wichtig sind für die Anlagenzertifizierung. Dann haben wir zum Schluss noch eine Übung für euch. Auch hier wollen wir dann versuchen, das Gesehene, Gelernte anhand einer Checkliste und anhand eines Schemas zu überprüfen. 

Ist jetzt wirklich alles drin? Muss man vielleicht noch etwas ergänzen? Und zum Schluss haben wir dann nochmal das Thema Dachanlage und da wollen wir euch den Unterschied zeigen zwischen der Freiflächenanlage, die wir euch dann bis zu dem Punkt schon sehr detailliert gezeigt haben, zu den wichtigen Unterschieden, die man eben bei einer Dachanlage beachten muss.