(0:00:00 - 0:03:14)
Beginnen wir mit den allgemeinen Themen. Wie verhalte ich mich beim Unfall, Notfall, Stromunfall? Ich beachte den Selbstschutz, wenn ich mich und andere Personen zusätzlich in Gefahr bringe, wie zum Beispiel bei einem Autounfall, möchte ich helfen und werde angefahren, ist keinem von uns geholfen, deswegen ziehe ich, bevor ich helfe, zum Beispiel erst mal eine High-Vis-Kleidung an, um eben besser sichtbar zu sein im Straßenverkehr. Ich wende bei Bedarf erste Hilfemaßnahmen an. 

Bei Bedarf und gegebenenfalls einer Arbeitsunfähigkeitsfolge besuche ich einen Arbeitsmediziner, also einen Durchgangs- oder Betriebsarzt. Der nächste Durchgangsarzt, der laut der BG für uns zuständig ist, ist der Herr Bayram in der Boddenstraße 22. Bei Bedarf setze ich eine Unfallmeldung ab unter der Rufnummer 112 und beantworte die fünf W-Fragen. 

Wo ist es geschehen? Wer ruft an? Was ist geschehen? Wie viele Betroffene? Und ich warte auf Rückfragen. Bei Arbeitsunfähigkeitsfolge nach einem Unfall melde ich dies der Berufsgenossenschaft BG ETHEM über den Betriebs- oder Durchgangsarzt. Ohne Arbeitsunfähigkeitsfolge, wie zum Beispiel Kratzer, Schirffunden oder leichte Schnittverletzungen, trage ich diese im Verbandsbuch ein und dokumentiere sie. 

Sollten sich daraus spätere Folgen ergeben, sichert die BG diese ab. Jetzt kommen wir zu risikoarmen Verhalten. Bevor ich eine Arbeit beginne, stelle ich mir die Frage, kann ich oder andere Personen durch meine Arbeit Handlung in Gefahr gebracht werden? Wodurch kann bei diesen Arbeiten eine Gefahr für mich oder andere Personen entstehen? Habe ich alle meine Möglichkeiten zum Verhindern einer Gefahr ausgeschöpft oder alle Möglichkeiten zum Verringern der Folgen dieser Gefahr dementsprechend korrekte PSA verwendet? Dazu kommen wir später. 

Sekundärunfälle, eine unterschätzte Gefahr. Sekundärunfälle sind Unfälle, die aufgrund ungewollter Reaktionen zustande kommen. Sei es zum Beispiel, wir arbeiten auf einer Leiter, wir haben vergessen den Lichtschalter auszuschalten oder waren uns nicht sicher, weil die Glühbirne defekt war. 

Wir drehen die Glühbirne raus und kriegen einen elektrischen Schlag, fallen von der Leiter. In erster Linie sind die schweren Unfallfolgen der Sturz von der Leiter und die Ursache des Unfalls ist dann eben der Elektrounfall gewesen. Die Unfallfolgen des Stürzes überwiegen die Folgen des Elektrounfalls.

(0:03:18 - 0:04:51)
Wiederbelegungsmaßnahmen. Ansprechen, anfassen ist die Person bei Bewusstsein. Bewusstsein vorhanden, Hilfe nach Notwendigkeit, Versorgung von Schirpfwunden, Verbinden oder sich an der Unfallstelle. 

Ist die Person bewusstlos, rufe ich Hilfe oder weise umstehende Personen dazu an, einen AED, also einen automatischen Defibrillator zu holen, falls einer verfügbar ist. Den Kopf und den Hals überstrecken, um eine Atemkontrolle durchzuführen. Dafür geht man mit dem Ohr in die Nähe des Mundes, der Nase und schaut oder hört, ob man ein Atmen vernimmt. 

Sollte die Atmung normal sein, bewege ich die bewusstlose Person in die stabile Seitenlage und setze einen Notruf ab oder weise Personen im Umfeld an, einen Notruf abzusetzen. Ist die Atmung nicht normal oder nicht vorhanden, beginne ich mit Reanimationsmaßnahmen, währenddessen eine andere Person oder ich selber den Notruf absetze. Mit 30 mal Pumpbewegungen, also im mittleren Brustbereich ausgeübter Druckmassage versuche ich die Person zu reanimieren.

(0:04:52 - 0:05:07)
Alle 30 Druckstöße beatme ich die Person zweimal. Sofern ein automatisches Defibrillator vorhanden ist, verwende ich diesen. Der führt dich durch den Wiederbewegungsprozess.