(0:00:00 - 0:00:41)
Kommen wir nun zum Bildschirm und Büroarbeitsplatz und zum Gesundheitsschutz an diesen. Ergonomische Gestaltung des Arbeitsplatzes, höhenverstellbare Tische und ergonomische Stühle, Bildschirmposition, Augenhöhe und Abstand zum Bildschirm beachten, Eingabegeräte wie Tastaturen, Mäuse. Beim ergonomischen Sitzen achte ich darauf, dass mein Unter- und Oberarm haben beim Sitzen einen 90°-Winkel oder mehr, das heißt 90 bis 110° zum Beispiel.

(0:00:42 - 0:00:58)
Meine Unterarme liegen auf dem Schreibtisch auf, mein Rücken liegt an der Rückenlehne des Stuhles an. Die richtige Sitzposition unterstützt immer die natürliche Doppel-S-Form der Wirbelsäule. Nehmen Sie eine möglichst aufrechte Sitzposition ein.

(0:00:59 - 0:01:16)
Unter- und Oberschenkel bilden beim Sitzen einen 90°-Winkel oder mehr. Das Becken sollte etwas nach vorne gekippt sein, sodass die Oberschenkel leicht abfallen. Nutzen Sie die gesamte Sitzfläche Ihres Stuhles, achten Sie bewusst auf die Körperhaltung.

(0:01:18 - 0:01:39)
Um Beine und Rücken zu entlasten, benötigen die Füße einen festen Halt auf dem Boden. Stellen Sie Bürostuhl und Schreibtisch auf eine angenehme Höhe ein. Richtig sitzen Sie, wenn Sie dynamisch und nicht statisch sitzen, das heißt auch mal etwas am Arbeitsplatz sich bewegen oder auch mal die Hände und die Arme ausschütteln.

(0:01:45 - 0:02:25)
Arbeitszeiten einhalten Gesetzliche Grundlage, besondere Regelungen, Dokumentation der Arbeitszeiten Das Arbeitszeitgesetz regelt die maximale Arbeitszeiten, Pausen und Ruhezeiten zwischen den Arbeitstagen. Maximale Arbeitszeit sollte täglich nicht acht Stunden überschreiten, in Ausnahmefällen sind jedoch zehn Stunden auch in Ordnung. Nach mindestens sechs Stunden Arbeit benötigen Sie eine Pause von 30 Minuten, arbeiten Sie an einem Tag mehr als neun Stunden, benötigen Sie eine Pause von 45 Minuten.

(0:02:26 - 0:03:14)
Ruhezeiten zwischen zwei Arbeitstagen muss eine Ruhezeit von mindestens elf Stunden liegen, das heißt, ich höre abends um acht Uhr auf zu arbeiten, dann kann ich am nächsten Tag frühestens um sieben Uhr wieder anfangen, um die elf Stunden Ruhezeit einzuhalten. Besondere Regelungen Nachtarbeit, spezielle Schutzvorschriften für Nachtarbeit, die benötigen eine Sondergenehmigung, genauso wie Sonntagsarbeit oder Feiertagsarbeit. Die Dokumentation der Arbeitszeiten ist seit einigen Jahren eine Pflicht, der Arbeitgeber muss dies dokumentieren, wir tun dies unter Glockodo.

(0:03:18 - 0:04:11)
Gesundheitsschutz beim Heben und Tragen von Gegenständen Warum ist es wichtig, auf die richtige Technik beim Heben und Tragen zu achten? Welche Risiken und gesundheitliche Folgen wie Rückenschmerzen oder Bandscheibenvorfälle können durch nicht korrektes Heben entstehen? Ergonomische Hebe- und Tragetechnik Richtige Körperhaltung Beim Aufheben von Gegenständen halte ich den Rücken gerade und hebe die Last aus den Beinen heraus. Ich habe eine stabile Ausgangsposition, ich stelle die Beine schulterbreit auseinander, meine Knie sind leicht gebeugt, ich gehe in die Hocke, halte die Last nah an meinem Körper und richte mich aus meinen Beinen heraus auf. Vermeidung von Drehbewegungen in der Hüfte, sondern ich versuche meinen gesamten Körper zu drehen.

(0:04:12 - 0:04:19)
Zur Not stelle ich meinen rechten Fuß weiter nach vorne.