(0:00:00 - 0:01:46)
Jetzt zu dem nächsten langen Kapitel, das ist Übergabestation und wenn wir das Kapitel dann durch haben, denke ich geht es Richtung 10 Uhr und dann haben wir uns auch die erste Pause verdient. Also wir legen mal los, Übergabestation, damit kann ja sicherlich jetzt erst mal jeder was anfangen, das ist die Station, die wir am Netzanschlusspunkt errichten und in diese Übergabestation, da müssen wir verschiedene Komponenten installieren. Die Übergabestation, die wir jetzt hier sehen oben links, die wäre da noch mal verbunden mit diversen Trafostationen, also das können weniger sein oder mehr sein, aber das System, so wie es in der Regel aufgebaut wird, ist man hat eine Übergabestation am Netzanschlusspunkt, ist möglicherweise ein Stück weit entfernt von der PV-Anlage und dann hat man auf der Freiflächen-PV-Anlage beispielsweise verschiedene Trafostationen stehen und die sind dann eben verbunden miteinander und jetzt starten wir mal und schauen uns im Detail die Übergabestation an, was wir jetzt an Technik dort unterbringen würden. 

Also erst mal vielleicht ganz vorneweg gesagt, ist es dann erst mal wichtig, dass in so einer Übergabestation dann erst mal Platz eingeplant werden muss. Ja, also unsere Komponenten brauchen eben Platz und den muss man vorsehen und das macht dann natürlich Sinn, wenn man die Übergabestation bestellt, dass man da mit dem Lieferanten sich schon mal abstimmt, habt ihr da ein Meter mal ein Meter meinetwegen Platz, wo wir unsere Technik unterbringen können. Dann sagt er ja und dann ist das der Steuerschrank, den wir da irgendwo unterbringen können. 

Das ist jetzt hier so ein bisschen leicht eingefärbt, kann man hoffentlich gut erkennen. Der Steuerschrank, der wird dann irgendwo installiert und in dem Steuerschrank, da können wir jetzt natürlich Komponenten unterbringen. Wenn man den Steuerschrank nicht in der Station unterbringen kann, dann gibt es natürlich immer auch die Möglichkeit für die Außenmontage, so einen Schrank außen zu montieren.

(0:01:47 - 0:02:26)
Ich finde das ehrlich gesagt nicht ganz so klasse, weil außen hat man da natürlich schon deutlich größere Wettereinflüsse als innerhalb von so einer Station. Da ist man immer im Schatten, da ist man dann immer im Trockenen, dann hat man vielleicht auch ein, zwei Grad mehr als außen. Von daher, wenn es irgendwie möglich ist, würde ich es versuchen in die Gebäude, in den Gebäuden unterzubringen, damit das eben nicht dem Wetter komplett ausgesetzt ist. 

So und in diesem Steuerschrank, da kommen jetzt die Kommunikationsgeräte rein und wir würden jetzt mal anfangen mit einem Switch. Der Switch ist erstmal ein Gerät, was dann untergebracht werden muss. Schematisch dargestellt sieht das bei uns erstmal so aus.

(0:02:27 - 0:03:10)
Man hat da jetzt tatsächlich auch schon versucht, die Ethernet-Anschlüsse schematisch mal darzustellen. So sieht das aus. Muss man vielleicht auch noch nicht mal so sehr im Detail machen. 

Man könnte hier auch weniger Details zeigen, aber wir machen das erstmal so. Dann hilft das erstmal und man sieht hier, wie viele Eingänge das Gerät hat, was für eine Spannungsversorgung das hat und so weiter. Wir gucken uns jetzt den Switch trotzdem noch mal ein bisschen detaillierter an. 

Also das Schema zeigt ja schon ein bisschen was und wenn wir jetzt uns dieses Bild hier von dem Switch oder von einem Switch mal ansehen, dann sieht er erstmal so aus. So ein Switch, der empfängt jetzt erstmal Datenpakete. Das ist erstmal klasse und dafür hat er diese physischen Ports.

(0:03:10 - 0:04:12)
Das heißt erstmal, man kann da Stecker reinstecken. Da kommen wir gleich nochmal im Detail drauf, aber man steckt da eben Stecker rein, irgendwelche Kabel und dann kann dieser Switch damit erstmal Datenpakete empfangen und er kann dann diese Datenpakete weiterleiten an adressierte Zielgeräte. Das kann er machen, das ist seine Power. 

Dann kann er zusätzlich noch aus dem Kupfersignal oder aus dem LWL-Signal ein Kupfersignal machen oder eben genau andersrum, also ein Umsetzer, damit man jetzt vielleicht eine Schnittstelle schafft zu der LWL-Verbindung, die dann parkintern weiterläuft, beziehungsweise innerhalb der Station kommunizieren wir dann eher über Kupferleitungen, also Ethernet, RJ45-Stecker und das macht das Ganze dann deutlich einfacher, als immer über LWL innerhalb einer Station zu kommunizieren. Vor allem, weil es dann auch wahrscheinlich die kostengünstigere Variante ist. Dann nutzt dieser Switch erstmal MAC-Adressen, zumindest macht der das jetzt hier, damit kann er angeschlossene Geräte identifizieren.

(0:04:13 - 0:06:44)
Das geht jetzt schon sehr ins Detail, aber am Ende hilft so ein Switch dabei, diese Kritisanforderungen, auf die wir ganz am Ende dann nochmal zu sprechen kommen, zu erfüllen. Er bietet eben Sicherheitsmechanismen, sodass da nicht unbedingt jeder ihn sehr sehr einfach angreifen kann und in alle Netzwerke oder auf alle Netzwerke zugreifen kann und deshalb verwendet man eben auch diese virtuellen Netzwerke. Man unterteilt seine Netzwerke und so was macht dann eben so ein Switch. 

Zusätzlich kann dieser Switch hier, es ist ein Managed Switch, deshalb kann der eine LWL-Ringkommunikation aufbauen und wenn wir jetzt Solarparks haben mit mehr als zwei, drei TRAFO-Stationen, macht das definitiv immer Sinn, einfach die LWL-Leitung so zu verwenden, dass man vielleicht aus zwei Faserpaaren dann einen Ring aufbaut. Man muss nicht zwingend separate Leitungen verlegen, aber dass man einen Hin- und einen Rückweg schafft mit ein und derselben LWL-Leitung. So jetzt schauen wir uns die Schnittstellen an, auf die ich eben schon zu sprechen kam. 

Die Nummer 1 wäre jetzt erstmal die Ethernet-Schnittstelle, das zoomen wir ein bisschen rein. Das ist dann der obere Block, der hat jetzt hier sechs Ethernet-Schnittstellen und dann hat er eben auch LWL-Schnittstellen. Da müssen wir ein Stückchen runtergehen an dem Switch und da sind dann, ich würde sagen, zwei Ports. 

Also LWL ist dann immer einmal senden, einmal empfangen, das heißt immer zwei Stecker für eine Kommunikationslinie und das ist dann hier mit der 2 markiert und dann hat man eben ein Set links, ein Set rechts, also er kann dann damit einen Ring betreiben. So, nach dem Switch kommen wir zu dem Gateway der PV-Anlage, das ist in der Regel eine SPS- bzw. auf SPS-Basis gebaut und das ist am Ende verbunden mit unserem Managed-Switch per Ethernet. 

Das machen die meisten dann so, ist ein Ethernet-Kabel mit RJ45-Stecker, da kann dann meistens ein Modbus-TCP-Protokoll drüber laufen, das ist sehr verbreitet im PV-Bereich, da kommen wir aber dann später oder in anderen Braindays noch mal viel detaillierter darauf zu sprechen, welche Protokolle es da gibt, was man da über diese Kabel schicken kann. Erstmal ist hier wichtig, das ist jetzt ein Ethernet-Kabel, das könnt ihr im Baumarkt kaufen, vorkonfektioniert meinetwegen, 50 cm lang und einem RJ45-Stecker auf beiden Seiten. So, jetzt schauen wir uns so eine SPS mal an, wie sie aussehen kann.

(0:06:44 - 0:10:26)
Die kann erst mal so aussehen, wir haben hier die Hersteller rausgenommen, das ist der Hersteller völlig unabhängig, ihr könnt da auch andere SPS-en verwenden, die können alle, die können im Grunde genommen alle diese Anforderungen erfüllen, die wir brauchen für so einen Solarpark. So eine SPS ist in der Regel sehr, sehr mächtig, da kann man viel, viel komplexere Prozesse wahrscheinlich mitsteuern, viel, viel mehr Signale weiterleiten, umwandeln und verarbeiten, als wir das für so einen Solarpark benötigen, deshalb sei das hier wirklich nur als Beispiel genannt. Eine SPS verwenden wir und das ist der zentrale Kommunikations-Hub, so nennen wir das in unserer Übergabestation. 

Der verbindet dann vor allem erst mal den Netzbetreiber mit den Teilnehmern der Anlage, also diese SPS, das sehen wir gleich auch, hat dann auch einen separaten Eingang für den Netzbetreiber, so dass der Netzbetreiber im Grunde nur mit diesem Gateway spricht und das Gateway leitet alle Steuerbefehle vom Netzbetreiber an den Parkregler weiter und empfängt dann eben auch erst mal von dem Parkregler die Rückmeldung. Ja, der Parkregler empfängt ein Signal, dann muss er sagen, ich habe Signal empfangen, der empfängt dann auch die Rückmeldung und gibt dann diese Rückmeldung über das Netzbetreiberprotokoll dann weiter an den Netzbetreiber und zusätzlich stellt dann auch Messwerte und Stellungsmeldungen bereit, wo auch immer er die herbekommt, da gibt es gleich eine große Anzahl von Schnittstellen, die man dafür verwenden kann und wenn man jetzt so eine Datenpunktliste mal vor sich hat, dann muss man wirklich sich genau überlegen, woher ich jetzt welches Signal nehmen möchte, kriege ich die Leistungsschalterstellungsmeldung vielleicht über digitale Eingänge oder kriege ich die auch über das Schutzrelais, da führen ganz ganz viele Wege zum Ziel und das sei jetzt hier vielleicht auch mal gesagt, das was wir jetzt hier erklären ist ein Beispiel und das kann man wahrscheinlich in hunderten verschiedenen Varianten aufbauen und auch andere Wege führen zum Ziel. Wir würden das jetzt einfach mal so empfehlen und wenn wir dieses Hub dann in Betrieb nehmen, dann gibt es hier einen Funktionstest, der wird bei der Edis dann Bit-Test genannt, bei anderen Netzbetreibern heißt er anders, Quelle-Senke-Test zum Beispiel und da wird dann eben genau dieses Hub von dem Netzbetreiber geprüft, also dieses SPS Gateway PVA empfängt dann vom Netzbetreiber Signale, soll die Signale auch schon weitergeben, soll zum Beispiel Leistungsschalter schalten und soll dann eben auch Rückmeldung an den Netzbetreiber schicken. 

Für den Bit-Test wird genau diese Komponente geprüft, noch nicht euer Parkregler, das ist vielleicht wichtig hier zu sagen, Bit-Test ist die Verbindung zwischen unserer SPS und dem Netzbetreiber. Jetzt schauen wir uns die Schnittstellen mal an, die wir gerade schon so angesprochen hatten, also erstmal ISA-Netzschnittstelle, das ist erstmal glaube ich was relativ einfaches, sieht man da unten LAN steht da auch dran und dann gibt es noch eine zweite Schnittstelle, die V24-Schnittstelle, hat ich ehrlich gesagt jetzt noch nicht so häufig benutzt. Es gibt viele, viele Varianten, man kann ja auch noch Erweiterungsmodule für diese SPS einkaufen, da hat man noch eine Vielzahl mehr Schnittstellen. 

Hier ist es jetzt wirklich nur mal grundlegend, es hat auch eine RS-485-Schnittstelle, die sitzt dann meistens oben, die wird dann auch oft vom Netzbetreiber für seine Kommunikation verwendet und es gibt dann eben noch diverse digital in Outputs, Analog Inputs, Analog Outputs, mit denen man dann verschiedene Sachen machen kann. Man kann da auch einfach einen Einstrahlungssensor, einen analogen anschließen und dann in der SPS die Messwerte umrechnen auf Einstrahlungswerte. Also das, wie gesagt, ist ein sehr, sehr gutes Gerät mit sehr vielen Funktionen.

(0:10:26 - 0:11:10)
Die Schwierigkeit ist dann nur, dass es jemand eben programmieren muss. So, da seht ihr auch noch mal die digitalen Ein- und Ausgänge, so wird das dann tatsächlich dargestellt auf diesem Gerät. Dann gehen wir zur nächsten Komponente, das ist jetzt das Schutzrelais. 

Wir zeigen das, das sitzt meistens dann in einem separaten Schutzschrank. Das kommt immer so ein bisschen darauf an, wenn ihr so eine Übergabestation bestellt, dann ist da ja meistens schon das Schutzrelais irgendwo verbaut, eben in einem Schutzschrank und ihr würdet dann vielleicht einen Steuerschrank zusätzlich liefern und da ist dann euer Parkregler zum Beispiel drin. Deshalb haben wir das jetzt auch mal so dargestellt hier, dass wir hier zwei verschiedene Schränke haben, also einmal Schutzschrank, einmal Steuerschrank für unsere Kommunikationskomponenten.

(0:11:11 - 0:19:03)
In dem Schutzschrank, in der Übergabestation ist jetzt ein Schutzrelais installiert und das hat jetzt erst mal Funktionen wie QU-Schutz zum Beispiel, Spannungs- und Frequenzschutz und Überstromschutz natürlich. Die Schutzfunktionen sind ein anderes Thema, aber erst mal ist es hier ein sehr, ein Schutzgerät, was vielleicht mehr kann als nur UMZ und das heißt, so ein Schutzrelais ist meistens größer, hat dann auch meistens mehr Schnittstellen und hier ist gleich die erste gezeigte Variante eins. Man kann über so einen COM-Port zum Beispiel das Schutzrelais dann verbinden mit dem Gateway der PVA oder man kann als andere Variante diese Ethernet-Schnittstelle von dem Schutzrelais verwenden. 

Die muss man mitbestellen, die sind nie oder bei den meisten Schutzrelais nicht einfach so mit drin, das ist in der Regel immer eine Bestellvariante, diese Kommunikationsschnittstelle, aber wenn man dann eine Ethernet-Schnittstelle hat, ist es ja sehr einfach, das Schutzgerät dann erst mal mit dem Switch zu verbinden und von da kann man die Signale, die Messwerte von dem Schutzgerät dann für alle angeschlossenen Komponenten verfügbar machen. Hier haben wir jetzt mal so ein Schutzgerät gezeigt, das ist ja ein bekannter deutscher Hersteller, es ist ein bisschen unkenntlich gemacht, aber so sehen die aus, die haben dann meist ein großes Display drauf, sind in erster Linie für den Netz- und Anlagenschutz gedacht und für den UMZ-Schutz sicherlich auch, auch für den Personenschutz und diese Schutzgeräte, die können dann meistens auch die Anlage steuern. Meistens hat man die Leistungsschalter auf dieses Schutzgerät schon verdrahtet und wenn man jetzt zum Beispiel den grün oder den roten Knopf drückt auf dem Schutzgerät, dann könnte man damit die Leistungsschalter schalten und das kann man sich dann natürlich auch zunutze machen, indem man dann über unser Datensystem, über die Netzwerkverbindung aus der Ferne dieses Schutzgerät ansteuern könnte. 

Typische Schnittstellen, ja, RS-485, Ethernet und vor allem digitale Ausgänge, die man nutzen kann, die man verdrahten kann. Die digitalen Ausgänge sind dann vielleicht die einfachste Variante, vielleicht auch die am wenigsten, die Variante, die am wenigsten liefert, außer ein Schaltkontakt. Dafür ist es unheimlich einfach, Ethernet und RS-485, da muss man dann gleich ein bisschen in die Programmierkiste greifen, um da auch wirklich sinnhaft Werte zu erhalten. 

Dann kommt das Netzanalysegerät, ja, das kann man jetzt entweder im Steuerschrank installieren, das sehen wir auch häufig, dass man beispielsweise diesen Steuerschrank von seinem Parkregler- lieferanten bestellt und dann ist da auch ein Netzanalysegerät drin. Das würde dann so aussehen, das hat dann auch erstmal den großen Vorteil, dass die Regelkomponenten natürlich alle in einem Schrank sind, das wird nicht vergessen, das hat aber natürlich dann auch immer einen Nachteil und der Nachteil der Variante 1 ist der Vorteil der Variante 2, also Variante 2 wäre, Netzanalysegerät kommt dann eher in den Schutzschrank, das kann man machen, dann hätte man jetzt eine Ethernet-Verbindung aus dem Schutzschrank zu dem Managed Switch und der große Vorteil ist eben, dass die Messwandler meistens schon in dem Schutzschrank verdrahtet sind, ja, die liegen da schon vor und dann ist der Verdrahtungsaufwand natürlich erstmal deutlich einfacher, also Stromspannungswandleranschlüsse sind dann wahrscheinlich schon vorverdrahtet auf das Netzanalysegerät und man müsste nur noch die Netzwerkverbindung zu dem Switch ziehen, ja, da muss man eben daran denken, wenn man die Trafungsstation bestellt oder die Übergabestation in dem Fall, denkt daran, bestellt vielleicht schon so ein Netzanalysegerät mit, fertig verdrahtet und dann müsst ihr nur noch das Netzwerk, das Netzwerkkabel zwischen dem Netzanalysegerät und dem Managed Switch ziehen, deshalb wäre diese Variante 2 wahrscheinlich meine bevorzugte Variante. Wir schauen uns das Netzanalysegerät nochmal an, das kann so aussehen, so oder so ähnlich, das sind in der Regel Hutschiengeräte, die man dann irgendwo auf die Hutschiene clippt und dieses Gerät misst Strom und Spannung, jetzt in unserem Fall am Netzanschlusspunkt und aus dem Strom und der Spannung wird dann Leistung, Arbeit und zum Beispiel Oberschwingung berechnet, ja, also grundsätzlich Strom und Spannung wird gemessen und daraus ergeben sich dann Leistungswerte. 

Am Netzanschlusspunkt hat man dann natürlich, ja, für mich ist das klar, ist glaube ich aber nicht zwingend für alle immer gleich klar, wenn man in der Mittelspannung ist, dann braucht man eben Strom- und Spannungswandler, die die Mittelspannung umsetzen auf messbare Werte und eben auch den Strom auf einen normierten Wert, zum Beispiel ein Ampere, umsetzen. Da gibt es auch nochmal Braindays zu Strom- und Spannungswandler, wie man das dann macht, wie man so ein Netzanalysegerät verdrahtet, aber man braucht das, man muss es berücksichtigen. Schnittstellen, hier ganz kurz, erstmal Ethernet-Schnittstelle, das ist die Schnittstelle, die ich dann eigentlich fast immer sehe, die verwendet wird bei diesen Geräten, die haben aber auch noch mehr, zum Beispiel RS-232, RS-485 gibt es auch, man sieht auch noch digitale In- und Outputs, also all das könnte man verwenden, die haben auch viel, viel, die bringen gleich viel, viel mit, diese Geräte. 

In der Regel sehe ich hier nur, dass man da das Ethernet-Kabel ansteckt und dann eben dieses Gerät per Ethernet, per Modbus-TCP meistens auslesen kann. Jetzt kommt das Gateway des Netzbetreibers, das kommt in der Regel in einem separaten Schrank, das könntet ihr, müsst ihr beim Netzbetreiber bestellen. Hier haben wir auch das Kommunikationsprotokoll mal mit in den Plan geschrieben, das 101er Protokoll, so würde ich es abkürzen, das ist heute nicht ganz das Thema, aber wir machen das meistens, dass wir hier für die Verbindung Netzbetreiber-Gateway zu PVA-Gateway zumindest dieses Protokoll mit aufschreiben, das gibt der Netzbetreiber vor und dann ist das schon mal, schon mal geklärt. 

Also wir schauen uns auch dieses Gateway an, Beispiel EDIS haben wir jetzt rausgesucht, da verwenden die eine SPS, die so aussieht wie diese hier, deshalb haben wir das Beispiel einfach verwendet und wir müssen uns eben um dieses Gateway kümmern. Das heißt, wir müssen es erst mal bestellen beim Netzbetreiber und wir müssen es dann auch installieren in unserer Station, das ist ganz wichtig, das darf man nicht vergessen und wenn man das dann auf der Baustelle erst installiert, kommt das in der Regel zu Schwierigkeiten, also versucht es möglichst zeitnah zu bestellen, so dass das, dass diese Netzbetreiber-Box, diese SPS vom Netzbetreiber, dieses Gateway frühzeitig zu eurem Stationslieferanten kommt und der das schon einbauen und vorverdrahten kann. Diese Kiste müsst ihr bezahlen, bleibt aber Eigentum des Netzbetreibers, der schließt das auch ab, ihr kommt da nicht dran, ihr habt da keinen Zugriff, das ist die Infrastruktur vom Netzbetreiber und das sichert er auch entsprechend ab, auch hier jetzt schon mal wieder gesagt, Stichwort Kritis, der ist dafür verantwortlich, dass da jetzt keiner, ja keiner einfach rangehen kann und Sachen verändern kann oder sich in das Netzwerk des Netzbetreibers einschleichen kann. 

Genau, Datenaustausch zwischen Netzbetreiber und Gateway PVA, das hatten wir schon erwähnt und die Kommunikationsstelle des Netzbetreibers, die muss nicht diese 101er Schnittstelle sein, bei der Edis ist das so, es gibt dann aber auch das 104er Protokoll, das verwenden andere Netzbetreiber, das muss man dann eben in der TAB nachlesen und dann ist das aber auch relativ schnell klar, wie diese Kommunikation auszuführen ist und die meisten SPSen kriegen dann diese verschiedenen Protokolle auch umgesetzt. Der Datenaustausch erfolgt per Datenpunktliste, also das Protokoll ist das eine, die Datenpunktliste ist das andere, die wird in der Regel projektspezifisch dann rausgegeben vom Netzbetreiber und ihr müsst sehen, dass all diese Datenpunkte, die der Netzbetreiber sehen will bzw. steuern will, dass ihr die irgendwie mit eurem System umsetzen könnt.

(0:19:04 - 0:21:14)
Dann hat er meist noch einen eigenen Funkrouter drin und bietet dann eben diese RS-485 Schnittstelle und das ist es dann im Wesentlichen auch gewesen, da ist auch eine Ethernet-Schnittstelle dran, aber das sehe ich, zumindest bei der Edis in der Regel, nicht, dass die verwendet wird. So, dann kommt der nächste Punkt, Parkregler, ja, jetzt haben wir hier mal ein System dargestellt mit einer separaten Parkreglereinheit, das muss so nicht sein, aber das kann man so bauen, das ist durchaus üblich, bei vielen Projekten sehen wir das so und das ist jetzt der Parkregler Master, ihr habt es da in den Steuerschrank erscheinen sehen, da sitzt er jetzt und der wird jetzt, kann direkt verbunden werden mit dem Gateway der PV-Anlage als Variante 1 oder als Variante 2, so sehen wir das häufiger, dass der dann erstmal über diesen Switch verbunden wird per Ethernet-Verbindung und über diesen Switch dann Zugang auf alle Komponenten im Netzwerk erstmal bekommt. So, der Parkregler, wie sieht er aus, also als separate Komponente kann der dann so aussehen, da gibt es eine Vielzahl von Herstellern, die eben diese Parkregler bauen können, wenn man diese separate Komponente hat oder einen so kompakten Parkregler, den man in Anführungsstrichen von der Stange so kaufen kann, dann ist immer wichtig, dass man dann diese SPS zusätzlich hat, die die Schnittstelle zum Netzbetreiber bietet, ansonsten sind das hier Parkregler, die durchaus funktionieren, die müssen dann natürlich zertifiziert sein. 

Also der Parkregler erhält dann Steuerbefehle über das Gateway und meldet den Empfang der Steuerbefehle zurück. Das ist erstmal relativ einfach, wenn man jetzt vielleicht auch schon beim Bittest ist und der Parkregler da ist, dann sagt der Parkregler, ich habe einen Steuerbefehl empfangen und meldet das dann eben zurück an den Netzbetreiber. Dann gibt er die Steuerbefehle weiter an den Datenlogger, also Empfang und Zurückmelden an den Netzbetreiber ist natürlich nicht alles, gleichzeitig muss er das auch noch weiterleiten an die Datenlogger, die dann irgendwo als Slaves, die zeigen wir dann ja später noch, irgendwo im Feld untergebracht werden.

(0:21:16 - 0:25:51)
Und dann kann im Gateway der PVA auch integriert sein, das ist jetzt der Hinweis, dass man nicht unbedingt so ein Gateway PVA braucht und ein Parkregler, man kann auch SPS-Lösungen kaufen, die dann beides abbilden. In so einer SPS beispielsweise kann dann eben das Gateway PVA und der Parkregler kombiniert werden, dann spart man sich eine Komponente. Alles hat, wie das im Leben meistens so ist, Vor- und Nachteile. 

Solche SPSen sind für viele dann so eine Art Blackbox, wo man dann am Ende selbst gar keinen Zugriff mehr hat, selbst auch nicht wirklich reinschauen kann, so dass viele den separaten Parkregler schöner finden, weil da können sie sich draufwählen, da haben sie eine Benutzeroberfläche, da sehen sie Sachen, die man vielleicht in so einer SPS-Lösung nicht sieht. Für beide Komponenten gilt dann eben, dass sie zertifiziert sein müssen, nach der 4110 beispielsweise hier oder 4120 oder eben 4130, je nachdem in welcher Spannungsebene, in welchem Spannungslevel ihr euch befindet. So, jetzt kommen Schranksignale, das ist jetzt vielleicht nicht zwingend was, was die Zertifizierstelle so möchte, das ist vielleicht eher was, was der Netzbetreiber dann auch gerne sehen will und da ist es dann oben klein dargestellt. 

Schranksignale, damit meinen wir zum Beispiel Mittelspannung, Leistungsschalterstellung, UMZ-Relaisauslösung oder das NA-Schutzrelais hat ausgelöst. Also verschiedene Signale, die aus einer Mittelspannungsschaltanlage oder aus einer Niederspannungsschaltanlage generiert werden können, die kann man jetzt hier mit anschließen. Wir haben sie auf die digitalen Eingänge gelegt, das heißt, wir erwarten jetzt hier potenzialfreie Kontakte von diesen angeschlossenen Teilnehmern, die wir da oben sehen. 

Das heißt, es ist kein Kommunikationsprotokoll, sondern einfach nur ein Schaltkontakt und das würde dann im Grunde genommen so funktionieren. Wir schauen uns als Beispiel jetzt mal die Mittelspannungsleistungsschalterstellung an, schauen uns gleich an, dann gucken wir uns Meldungen UMZ an, könnten wir die Meldung des NA-Schutzrelais, SF6-Gasdruck, Ort-Fernschalter, all diese Sachen, Spannungswandlersicherung, all das könnten wir uns anschauen. Wir gucken uns jetzt mal die Leistungsschalterstellung an, um so ein bisschen zu verdeutlichen, wie das dann im Detail auch funktioniert. 

Also jetzt ist das hier eine dreifeldrige Schaltanlage, J01, J02, blenden wir gleich mal aus, weil wir wollen uns J03 anschauen, das ist der Leistungsschalter, der sieht dann so aus und so ein Leistungsschalter, der hat dann Hilfskontakte. Diese Hilfskontakte, die sieht man dann in den Detailplänen von dieser Schaltanlage, also nicht in diesem Übersichtsschema, so wie wir es hier zeigen, sondern es gibt dann Detailpläne, die sehen dann eben genau so aus. Hilfskontakte, ja, das bedeutet erst mal der Leistungsschalter, der dort links abgebildet ist, ja, die Position des Leistungsschalters, die wird über diese Hilfskontakte des Leistungsschalters eins zu eins wiedergegeben, die sind mechanisch gekoppelt, diese Kontakte. 

Das heißt, links sehen wir jetzt, der Leistungsschalter ist geöffnet und dann ist der Kontakt, also der normally close Kontakt vom Leistungsschalter, der eben das geöffnet signalisieren soll, der ist dann geschlossen, ja, und wenn man sich das jetzt im Detail mal anschaut, da der Leistungsschalter ist geöffnet, dann könnte man, genau, jetzt zeigen wir nochmal hier die mechanische Kopplung, wenn wir jetzt gleich den Leistungsschalter schließen, ja, es hat sich jetzt in zwei Bildern gleichzeitig verändert, ich gehe nochmal zurück, der Leistungsschalter links öffnet jetzt wieder und rechts öffnen oder schließen dann eben diese Hilfskontakte, ich gehe nochmal zurück, dann haben es hoffentlich alle gesehen, also der Leistungsschalter öffnet, die Hilfskontakte verändern ihre Position und dann kann man eben jetzt das Signal, Leistungsschalter ist geschlossen, abgreifen, wir haben da jetzt so eine Lampe reingemalt als Symbol, der Umkreis ist jetzt hier geschlossen, aber das Signal, also es geht natürlich keine Lampe an, sondern das Signal geht dann zu unserem Datenlogger und wenn dieser Kontakt schließt, dann weiß jetzt der Logger, der Leistungsschalter ist geschlossen, wenn der Kontakt öffnet, dann weiß er, dass der Datenlogger der Leistungsschalter ist geöffnet. So, dann kommt der Zähler, der Zähler ist vom Netzbetreiber und der Zähler ist nicht nur der Zähler, das seht ihr jetzt oben, sondern da ist jetzt auch noch ein GSM-Router dran, noch eine Antenne und dann eben erst der Zähler und der kommt vom Netzbetreiber. Das heißt, er wird vom Netzbetreiber eingebaut, ihr müsst den Zähler den Zählerschrank liefern, der Netzbetreiber baut den Zähler ein und kommt dann eben mit seinen Komponenten.

(0:25:51 - 0:30:32)
So kann so ein Zähler aussehen. Der Zähler, den wir jetzt hier zeigen, der ist dann aus der 110 kV, das sieht man unten links an diesen Angaben, aber der Zähler an sich sieht auch in der Mittelspannung genauso aus. Er misst Strom und Spannung, das ist klar und berechnet aus Strom und Spannung dann P und Q, also Wirk- und Blindleistung, positiv oder negativ, so dass man es dann Bezug oder Einspeisung hat, beziehungsweise induktive oder kapazitive Blindleistung. 

Daraus ermittelt er dann wiederum 15 Minuten Energiewerte und könnte die dann auch zur Verfügung stellen. Diese 15 Minuten Energiewerte, die sind dann natürlich wichtig für die Vergütung, die sind aber auch wichtig für die PR-Berechnung. Bei größeren Park sehen wir das häufig, dass eine Performance Ratio, heißt das ja, geschuldet wird und dann macht es immer Sinn, wenn man da die Zählwerte des Zählers vom Netzbetreiber als Grundlage nimmt und eben nicht dieses Netzanalysegerät, sondern eben diese Zählwerte vom Netzbetreiber. 

Wir machen dann Vergleichsmessungen, sicherlich mit unserem Netzanalysegerät, dass das auch alles wirklich passt, aber dieser Zähler, das ist meist die Basis für die PR-Berechnung. Zusätzlich ein kleines Detail, manchmal ein lästiges Detail, ist der Zählerlastabwurf. Das heißt, wenn man seine vertraglich geschuldete Einspeiseleistung überschreitet, dann wirft einen meistens dieser Zähler ab. 

Also der hat dann einen Kontakt, der löst dann meist den Mittelspannungsleistungsschalter aus und dann ist die Anlage erstmal abgeschaltet und ihr müsst sehen, dass ihr eure vertragliche Leistung wieder einhaltet. Schnittstellen, also erstmal diese LTE- sei erstmal nur gesagt, ihr müsst dann diese Antenne meistens noch draußen anbringen, dass der Empfang auch passt. Das ist jetzt vielleicht nicht so ganz der wichtige Punkt. 

Für uns viel wichtiger ist, dass diese Zähler auch mit Schnittstellen für uns geliefert werden könnten. S0 ist eine Schnittstelle, ich glaube, die ist wahrscheinlich schon viele, viele Jahre alt. Uns oder mir persönlich macht sie immer wieder Probleme, weil es gar nicht so einfach ist, diese S0, diesen angeblichen einfachen Schaltkontakt, so ganz einfach ins Monitoring zu integrieren. 

Deshalb habe ich auch einen Ausrufezeichen dahin gemacht. Es gibt aber auch die Möglichkeit, diese Zähler mit anderen Schnittstellen zu bestellen. Wir haben ehrlich gesagt da immer relativ große Schwierigkeiten, das mit den Netzbetreibern beziehungsweise mit den Messstellenbetreibern abzustimmen. 

Deshalb dieses Ausrufezeichen. Wenn ihr es schafft, wenn ihr einen guten Weg habt, wie man das immer hinkriegt mit den Messstellenbetreibern, sagt uns Bescheid. Wir haben da immer Probleme, aber trotzdem ist ja eben diese Schnittstelle so wichtig. 

Vor allem, wenn es eben um Performance Ratio Berechnungen und Nachweise geht, beziehungsweise wenn man wissen will, ob die Vergütung, die man da erhalten hat, auch immer genau das ist, was der Zähler gezählt hat. Dann braucht man diese Schnittstellen, dann kann man die ins Monitoring Portal einbinden und dann weiß man ja immer live, was die Anlage erzeugt hat, was am Ende des Monats dann auf der Rechnung stehen müsste. RS-485 genau ist eine weitere Schnittstelle. 

Am Ende ist das gar nicht so wichtig, welche Schnittstelle. Hauptsache ihr habt eine, dann kriegt man das wahrscheinlich schon irgendwie immer umgesetzt. Bei S0, wenn dann euer Monitoring-System mal ausfällt, dann fehlen euch die Kontakte. 

Ethernet RS-485 ist dann sicherlich besser, weil dann kann auch mal das System ein paar Tage ausfallen und dann kriegt ihr trotzdem den den richtigen Wert nachgeliefert. So, die Liste wird immer länger. Nach dem Zähler kommt ein Modem. 

Das ist jetzt mal unser Modem. Das ist unser, so würde ich mal sagen, Internetzugang und der braucht dann eben auch eine Verbindung nach draußen, eine Antenne. Das ist ein LTE-Modem, was wir darstellen und das kann dann zum Beispiel so aussehen, warum der jetzt hier genau vier Antennen hat. 

Das weiß ich ehrlich gesagt nicht, aber das ist auch nur beispielhaft hier ein Modem, was dargestellt wird, was man verwenden kann für eben den Internetzugang und über dieses Modem kann man dann eben verschiedene VPN-Zugänge zum Beispiel erstellen, damit meinetwegen ich vielleicht einen Zugang kriege für die Inbetriebnahme oder wenn es mal einen Fehler gibt, dann kriege ich vielleicht auch wieder einen VPN-Zugang und kann dann eben bestimmte Teile der Anlage mir anschauen, um da eben so ein bisschen auf Fehlersuche zu gehen. Außerdem sendet natürlich dieses Modem die Werte an das Monitoring-Portal. Das läuft dann ja permanent oder einmal am Tag per zum Beispiel FTP-Push, dass dann die Daten, die Messwerte, die heute so gesammelt wurden, einmal ins Portal hochgeladen werden und dann kann man da schauen, dass die Anlage auch so arbeitet, wie sie arbeiten soll.

(0:30:33 - 0:31:00)
Dann gibt es hier den Zugang für den Direktvermarkter. Auch das geht meist über einen VPN-Tunnel mit so einem Zertifikat. Das machen dann die Fachleute, die das dann installieren, damit der Direktvermarkter seinen eigenen Zugriff hat, die Anlage dann auch steuern kann und sieht, was die Anlage erzeugt. 

Zugang für Kunde kommt mit rein. Antenne nach draußen führen, das haben wir eben schon beschrieben, wichtig. Ansonsten habt ihr später Schwierigkeiten, da überhaupt eure Anlage zu erreichen, weil der Empfang so schlecht ist.

(0:31:02 - 0:37:15)
Jetzt kommt der nächste Punkt. Das muss ich einmal aus dem Bild gehen. Das ist die USV. 

Genau, die USV blenden wir ein. Das ist jetzt hier eine 24-Volt-USV. Die kriegt einen 230-Volt-Anschluss und dann versorgt diese USV erstmal die Komponenten für die Parkregelung und für die Schutztechnik. 

Wir gucken uns die USV mal an, wie sie aussehen kann. Das ist mal hier so ein Beispiel, was wir häufiger sehen. Also eine USV ist eine unterbrechungsfreie Stromversorgung und die versorgt Parkregler und Schutz bei Spannungsausfall. 

Vorzugsweise, das ist mein Vorzug, würde ich sagen. Das kann man auch natürlich anders machen mit anderen Spannungen, aber wir sehen bei vielen Projekten mittlerweile und das funktioniert auch sehr gut, dass dann diese USV beziehungsweise die gesamte Technik innerhalb so einer Station dann auf 24 Volt DC läuft. Das heißt, auch Motorantriebe zum Beispiel von Leistungsschaltern oder die Versorgung der Switches, der Schutzgeräte, alles das läuft auf 24 Volt DC und dann kann das sehr, sehr einfach über diese Bereitschaftsparallelbetrieb-USV über die Batterie direkt gepuffert werden. 

Das heißt, die Batterie puffert das direkt, ist immer mit dran, da gibt es keine Abschaltzeiten, wenn die Spannung mal kurz wegfällt, sondern man ist immer parallel mit an der Batterie und kann über 24 Volt diese Komponenten alle sehr, sehr einfach puffern. Pufferzeit nach der 4110 sind die 8 Stunden, das hatten wir auch schon mal erwähnt, ist aber trotzdem wichtig und dann entsprechend eben nachzuweisen, dass an der USV jetzt nicht nur das Schutzgerät hängt und der Parkregler und der Motorantrieb, sondern vielleicht noch andere Sachen und die müssen dann alle in diese Berechnung mit einfließen. Also wir zeigen hier das Netzteil und wir zeigen hier den Batteriepuffer. 

Beide Komponenten braucht man in der Regel, wenn man längere Pufferzeiten haben möchte, dann kann man einfach einen zweiten Batteriepuffer dazustellen und schon hat man die Kapazität verdoppelt. So, jetzt kommt noch Heizung und Steckdose. Ein kleines Detail, Steckdose hier, Heizung da und das noch mal rausgesucht ins große Bild. 

Die Heizung macht natürlich immer Sinn, damit unsere Komponenten nicht dem großen Frost und vor allem auch nicht der Feuchtigkeit ausgesetzt sind, das heißt so bei der Frostgrenze oder wenn Feuchtigkeit entsteht, gehen diese Heizungen an, um dafür unsere elektronischen Komponenten ein vernünftiges Klima zu schaffen, dass die eben auch viele Jahre durchhalten. Steckdosen, ganz wichtig für den Service, weil wenn jetzt ein Techniker rauskommt, es ist vielleicht auch kalt draußen, es ist Winter, seine Laptop, seine Batterie vom Laptop, die macht schon fast wieder schlapp, weil es eben so kalt ist, dann hat er eine Steckdose und kann hier seine Komponenten aufladen, kann hier vernünftig arbeiten und muss sich da keine Sorgen machen, wie er jetzt eine 230 Volt Versorgung für seine Arbeitsgeräte herbekommt. Dann ist diese Sicherung natürlich in Anführungsstrichen abgesichert über einen FI-Schutzschalter, weil hier sind jetzt Endbenutzer dran und dann braucht man eben diese Schutzfunktion, aber das ist mittlerweile Standard und das kriegt auch jeder Stationsbauer in seine Anlage integriert. 

Jetzt kommt noch eine Spleißbox rein, haben wir hier unten links im Bild. Die Spleißbox wird verbunden mit dem Managed Switch, das ist also die Verbindung Switch und Spleißbox ist dann eben ein Patchkabel, zeigen wir auch später nochmal und dann geht es da raus zur ersten Trafostation. Die Spleißbox kann so aussehen, wie hier gezeigt, das ist eine Spleißbox und eine Spleißbox ist erstmal ein passives Bauteil, das heißt es braucht keine Spannungsversorgung, das ist der Endpunkt der, ja hier steht strukturierten Glasfaserverkabelung, also das heißt eure LWL-Leitung aus dem Feld kommt in die Station und ihr könnt die hier in diesen Spleißboxen auflegen, das heißt spleißen, da braucht man ein Spleißgerät für und kann dann eben hinten an diese Stecker, da ist ein Stück Glasfaser schon dran, da kann man dann eben diese Glasfaserleitung auf dieses Pigtail aufspleißen. 

So, unterschiedliche Steckertypen gibt es noch, LC und SC, das ist das, was wir in der Regel so sehen, auch da muss man dann eben darauf achten, ob diese Spleißbox jetzt LC oder SC hat, weil entsprechend müsst ihr eure Patchkabel dann bestellen, damit das hinterher kurz vor Inbetriebnahme nicht das böse Erwachen gibt und dann jemand noch schnell irgendwo losfahren muss und diese richtigen Patchkabel besorgen muss. Schnittstellen, LC, SC, damit ist das auch alles schon gesagt und das sind hier genau diese Schnittstellen, auch hier immer ein Paar, also einmal senden, einmal empfangen und das ist dann hier, glaube ich, ja, ich sage es besser nicht, weil meistens liege ich falsch, ich tippe SC. Herzlich willkommen zurück aus der Pause, ich hatte es eben schon kurz angekündigt, wir gehen weiter in der PPT und starten jetzt erstmal mit einer Übung zur Übergabestation. 

Der Kollege hat schon in den Chat die Excel-Tabelle eingefügt, also Nummer 17 Datenschema, da ist eine Übung drin, Übung Nummer 1, die wollen wir jetzt zusammen machen, beziehungsweise sollt ihr sie gleich machen und ihr sollt in dieser Excel-Tabelle die Komponenten unserem Schutzschema zuordnen und wenn ihr das dann getan habt, dann ergibt sich ein Lösungswort und dieses Lösungswort, das sehen wir dann nachher in fünf Minuten, also ihr habt fünf Minuten jetzt Zeit für die Übung und in fünf Minuten sehen wir uns dann im Menti wieder und dann wird das Lösungswort abgefragt. Also ihr seht da die Zahlen jetzt in der Übung im Hintergrund und jede Komponente, die ihr reinschiebt, hat einen Buchstaben und dann könnt ihr die Buchstaben mit den Zahlen zu einem Lösungswort zusammenbauen. Ich denke, das ist gleich in der Übung selbsterklärend, legt mal los, ansonsten fragen gerne in den Chat, die Zeit läuft, fünf Minuten laufen runter und dann bis gleich im Menti. 

Genau, hier haben wir noch mal die Antwort, so hätte es aussehen sollen, so hättet ihr die Felder in die entsprechenden anderen Felder schieben sollen, dann wäre unten das Wort herausgekommen.