(0:00:00 - 0:00:17)
Hallo und herzlich willkommen zum Brainday. Heute haben wir für euch das Thema Datenschema aufgearbeitet. Wir geben euch heute das Handwerkszeug zur Erstellung eines fachmännischen, professionellen Datenschemas an der Hand, gespickt mit unseren Erfahrungen, die wir so in den letzten Jahren gesammelt haben.

(0:00:17 - 0:01:05)
Und das machen wir mit einer gewohnten Struktur. Wir zeigen euch zuerst, wir gehen zuerst auf das Warum ein. Also wenn wir die Frage stellen können, warum machen wir das, dann macht es uns bestimmt mehr Spaß zuzuhören und dann bleiben die Sachen meistens auch besser hängen. 

Der zweite Punkt, den wir dann haben, das ist zum Teil auch die Antwort gleich auf den ersten Punkt, Anforderungen, Zertifizierstelle. Also wir machen das auch für die Zertifizierstelle, nicht nur, aber die Zertifizierstelle hebt das Ganze natürlich auf ein hohes Level und das finde ich, ist erstmal gut so, da breche ich glaube ich zum mehrfachen Mal die Lanze für die Zertifizierstelle, so anstrengend wie das ist, machen wir das für ein Anlagenzertifikat. Da gehen wir darauf ein, was wir dafür benötigen, was dann eben später in unserem Schema alles gezeigt und dargestellt werden muss.

(0:01:06 - 0:02:38)
Dann kommen wir so ein bisschen zum Kern der heutigen Veranstaltung. Wir bauen dann so ein Schema zusammen mit euch auf, Stück für Stück, Komponente für Komponente, gehen auf jede Komponente ein und starten erstmal mit der Übergabestation. Danach kommt eine kurze Pause, sehen wir dann und nach der Übergabestation kommt dann im Grunde der zweite Teil von unserem Anlagenschema und das ist dann der Teil, der dann nicht in der Übergabestation ist, sondern eben in der TRAFO-Station. 

Dann zeigen wir euch, ist ein kleinerer Block, Kabeltypen. Die Kabeltypen, die wir so üblicherweise verwenden, gehen darauf ein, gehen mal durch so ein Datenblatt, damit ihr seht, was für Kabel das sind, wofür man die braucht und zum Schluss ein sehr übergeordnetes Thema, was uns jetzt seit, ich glaube ein, zwei Jahren beschäftigt oder verfolgt, das ist das Thema Kritis und da können wir natürlich nicht in aller Detailschärfe darauf eingehen, was da in den Gesetzen und Verordnungen drinsteht, aber wir wollen euch mal einen groben Abriss zeigen, wie da die Verantwortlichkeiten liegen, wie man das machen muss, worauf man achten muss, was Kritis im Grunde genommen bedeutet, damit man dann später im Projektablauf diesen Punkt wenigstens mal ansprechen kann und dann sich notfalls eben Hilfe holen muss, Hilfe suchen muss, die dann eben die tatsächliche Umsetzung von so einem Kritis, von so einer Kritisverordnung dann auch wirklich durchführt, weil das ist dann wirklich nichts mehr für Elektroplaner, sondern da muss man dann ein IT-Experte sein, aber ich denke, es hilft euch allen, wenn wir da erstmal einen groben Abriss hier heute in dem Datenschema unterbringen können.