(0:00:00 - 0:00:33)
Also dann, wir würden starten mit dem Warum. Ein kurzes Kapitel heute und das Warum ist hier, meine ich, erstmal relativ einfach zu beantworten, weil so ein Datenschema, das gibt uns erstmal eine tolle Übersicht und vor allem, wenn ich auf so ein Datenschema schaue, versuche ich dann auch schnell die Logik von so einer Datenstruktur, von dem Aufbau dieser Kommunikationstechnik zu verstehen. Das geht dann immer sehr einfach, also Übersicht, wo sind Komponenten verbaut und eben wie, was hat sich vielleicht der Planer dabei gedacht.

(0:00:34 - 0:00:56)
Dann begleitet uns ein Anlagenschema in der Regel von der Angebotsphase, also ganz, ganz früh im Projekt. Wenn vielleicht der Vertrieb noch die Angebote schreibt, selbst da, denke ich, macht es schon Sinn, so ein Anlagenschema mal entworfen zu haben, dass man so eine Idee hat, welche Komponenten man überhaupt braucht, wie viele Datenlogger, wie viele Sensoren und so weiter. Dann kann der Vertrieb, denke ich, viel schärfer, viel besser kalkulieren.

(0:00:56 - 0:01:28)
Später gibt es dann weniger Fragen in der Ausführung und wenn wir dann bei der Inbetriebnahme spätestens sind, dann macht es natürlich schon Sinn, wenn dieses ganze Monitoring-System, Parkregler in Betrieb genommen werden, dass man dann einen Überblick hat, wo befindet sich welche Komponente. Wenn etwas nicht funktioniert, schaue ich sofort da rein und stelle dann relativ schnell fest, warum es nicht funktioniert oder wo der Fehler liegen könnte. Das Ganze betrifft dann natürlich auch noch die Leute in der Betriebsführung, die haben wir jetzt hier nochmal separat rausgepickt, würde ich sagen.

(0:01:29 - 0:02:25)
Ich als Elektroplaner kenne dann mein Datenschema häufig, wahrscheinlich aus dem FF fast auswendig und kann mir vielleicht teilweise einen Blick schon sparen in das Schema, weil ich es eben kenne, weil ich damit schon ein halbes Jahr gearbeitet habe, von der Pike auf gezeichnet habe und geplant habe, mir das überlegt habe. Aber die Leute, die dann irgendwann die Anlage übernehmen, die die Anlage gar nicht kennen, die dann eben vielleicht auch die Anlage einmal nur besichtigt haben, die brauchen immer unheimlich schnellen Zugriff auf die Projekte, die kriegen einen Anruf, Anlage läuft nicht, Kommunikation, Trafostation 10 ist weg zum Beispiel. Ja, was machen wir? Wir gucken erstmal ins Datenschema, woran kann das denn jetzt liegen und dafür ist das dann, denke ich, ein super Instrument, dass man eben schnell versteht, wie war das Projekt aufgebaut, wo kann der Fehler liegen, was kann ich tun, damit das dann schnell wieder in der Kommunikation zu sehen ist oder eben auch den Fehler finden, der vielleicht dafür gesorgt hat, dass die Kommunikation am Ende ausfällt.

(0:02:26 - 0:03:37)
So, der letzte Punkt, Anlagenzertifikat. Ich hatte es eben ja schon gesagt, das hebt unsere Planung seit jetzt mittlerweile einigen Jahren auf ein neues Level. Also ich bin natürlich der Meinung, dass man auch ohne Anlagenzertifikat immer eine hohe Planungsqualität liefern sollte. 

Allerdings hat das vor sieben, acht Jahren sicherlich nicht durchgehend immer gut geklappt. Durch den Tagesstress und so weiter hat man dann sicherlich mal den letzten Feinschliff an dem letzten Dokument liegen gelassen. Das ist jetzt durch diese Anlagenzertifizierung seit einigen Jahren, wie ich denke, mehr oder weniger ausgeschlossen. 

Also wenn wir jetzt ein Datenschema vorlegen und der Zertifizierer das prüft, dann haben wir zumindest mal ein viertes oder sechstes Augenpaar, was am Ende diesen Plan prüft, checkt, schaut, ob diese Anforderungen, die für die Anlagenzertifizierung benötigt werden, da drin stehen und dann ist man gleich auf dem hohen Level und kann, denke ich, getrost mit dem Anlagenzertifikat ins Rennen gehen oder mit dem Datenschema ins Rennen gehen, weil man weiß, das haben jetzt mehrere Leute geprüft. Die Inhalte, die wirklich drin sein müssen, die sind zumindest drin und ich habe vielleicht noch ein paar zusätzliche Details reingebracht, die das Ganze dann noch ein bisschen aufbessern.