(0:01 - 5:45)
Jetzt kommt noch das Kapitel Messprotokolle. Hier haben wir euch jetzt mal ein Messprotokoll, was uns so vorlag, herausgesucht. Ich schicke gleich schon mal vorweg, das ist hier kein perfektes Messprotokoll. 

Also hier gibt es sicherlich ein paar Anmerkungen, die wir hätten und ich finde aber auch, hier gibt es auch Punkte aus der Praxis, die vielleicht nicht ganz so umgesetzt werden, wie wir das in der Theorie hier immer gerne hätten. Also wir schauen uns das mal an, so sieht es im Gesamten aus. OTDR-Report steht oben drüber. 

Das Mess-, das Prüfgerät kann solche Berichte in der Regel automatisiert erstellen und dann erhält man eben so ein OTDR-Report. Genau, der besteht eben aus verschiedenen Blöcken, so haben wir es unterteilt. Also erst mal der allgemeine Block, dann gibt es den Messort, wo wird überhaupt gemessen, dann gibt es Testparameter, die man angeben kann, dann gibt es Ergebnisse, ist natürlich ganz ganz wichtig, dann gibt es Markerinformationen, mit denen man arbeiten kann, aber nicht muss, das sehen wir hier später dann im Protokoll und am Ende für uns natürlich auch ganz wichtig sind Schwellwerte, weil nur wenn ich diese Schwellwerte habe, habe ich auch eine automatische oder überhaupt eine Bewertungsmöglichkeit. 

So, wir fangen mal oben an und schauen uns das Allgemeine erst mal an. Genau, erst mal Projekt und Datum, das muss rein, das ist wie bei vielen Protokollen, dass das einfach mit dazugehört und auch vielleicht wer es gemacht hat und so weiter. Dann gibt es den Messort, der hier mit aufgeführt ist, also es gibt dann immer zwei Messorte, Location A, Location B, also zum Beispiel Trafostation 1 und Trafostation 2, welche Faser man getestet hat, welches Messgerät man verwendet hat, welche Seriennummer, wann es kalibriert wurde, wichtige Informationen, die rein müssen. 

Ein paar Sachen haben wir hier gelöscht, zum Beispiel den Operator, also wir haben den Herrn, der das Protokoll erstellt hat, haben wir gelöscht, einfach aus Datenschutzgründen, ansonsten wäre das natürlich hier erstmal ein Mangel, wenn er seinen Namen nicht drauf schreibt. So, jetzt gibt es Testparameter, genau, und hier sind dann natürlich auch die Profis gefragt, also erst mal mit welcher Wellenlänge prüfe ich hier so ein Kabel mit 1310 Nanometer, dann eine Range, in welchem Bereich ich mein Kabel erwarte, welche Pulsdauer und wie lang jeder Puls ist, also eine Gesamtdauer und wie lang ist jeder Puls. Dann wird es jetzt mal sicherlich ein bisschen interessanter für uns, weil jetzt kommen wir zu den Ergebnissen, zu den Testergebnissen und genau, wir fangen mal oben an, ganz langsam, also erst mal die Ergebnisse bei einer Messung mit einer Mode mit 1310 Nanometer, das haben wir jetzt mal gemacht und das Gerät ermittelt hier erstmal vollautomatisch, indem es selbst Marker setzt, welche Länge wir hier ermittelt haben, also da steht erstmal 885 Meter, würde ich es mal runden, oder knapp 900 Meter, hat das Messgerät jetzt gemessen und hat dann eben einen Dämpfungswert auf dieser Strecke ermittelt von 1,239 dB. 

Das ist erstmal, denke ich, soweit in Ordnung und ermittelt dadurch dann auch nochmal eine durchschnittliche Dämpfung, also für Kabel für die gesamte Strecke von 1,398 dB. Würde ich erstmal so stehen lassen, da würde ich jetzt erstmal nicht sagen, dass ich da irgendwelche Bedenken hätte, kommen wir aber vielleicht später noch dazu. Jetzt gucken wir uns mal das an, was wir uns eben als idealisierte Darstellung Dämpfung über der Strecke angeschaut haben mit den vier Ausschlägen. 

Erinnert euch vielleicht noch, jetzt sehen wir hier eben ein Protokoll, was eben tatsächlich aus der Realität ist und was deshalb natürlich auch ein bisschen von dem abweichen kann, was wir so haben. Ich habe euch nochmal dargestellt, wir haben eigentlich vier Ausschläge erwartet. Was sehe ich denn jetzt hier? Ich sehe den ersten Ausschlag, ja genau, das kann man vielleicht so eins zu eins sich anschauen. 

In meinem idealisierten gelben Bildchen, das ist erstmal richtig. Ich sehe den zweiten Ausschlag, vielleicht nach der Vorlauffaser, da beginnt meine Kabelstrecke. Jetzt kommt der dritte Ausschlag, da wäre meine Kabelstrecke dann zu Ende. 

Und jetzt würde noch die Nachlauffaser kommen, die sehe ich aber hier in meinem Prüfprotokoll nicht. Und das ist erstmal eine Tatsache, das heißt, ich kann jetzt vielleicht gar nicht klar sagen, ob dieser letzte Ausschlag, den ich hier jetzt nochmal grün markiert habe, ob das vielleicht das Ende meiner Kabelstrecke und Spleißbox ist oder ob das vielleicht ein Kabelfehler ist. Das ist jetzt gar nicht so klar zu bewerten, weil ich habe hier keine Nachlauffaser angeschlossen. 

Also auf Nachfrage ist das tatsächlich auch so gewesen. Nein, nein, ich bin immer alleine auf der Baustelle, ich prüfe ohne Nachlauffaser, weil er ja sonst bei jeder Spleißbox zwölfmal hin und her laufen muss, von Station zu Prüfgerät, Station zu Prüfgerät, um die Nachlauffaser umzustecken. Das macht dieser Prüfer hier nicht und deshalb ist es für mich erstmal ein Protokoll mit einem Mangel hier. 

Ich habe noch mit weiteren Prüfern gesprochen, die sagen, ja, Nachlauffaser kann man machen, ist eine tolle Sache, machen wir aber auch oft nicht, weil man sonst entweder zu zweit vor Ort sein muss oder eben diese Lauferei hat. Und das ist bei Strecken, die dann ja vielleicht auch mal länger als zwei, drei, vierhundert Meter sind, auch schwer umsetzbar. Also Nachlauffaser ist nicht da, erstmal Daumen runter.

(5:46 - 11:30)
Das muss jetzt jeder für sich selbst bewerten, vielleicht zusammen auch mit dem Prüfer, ob er so ein Protokoll dann akzeptiert oder eben nicht. So, jetzt gibt es unterhalb von der Grafik noch eine weitere Auswertung. Genau, und jetzt hat man hier Zahlen drin, also eine 1 und eine 2. Das sind erstmal automatisch vom Prüfgerät gesetzte Werte. 

Das erste Lounge Level, das ist dann erstmal der Punkt, wo das Prüfgerät seinen Lichtimpuls abgibt. Man hat diesen Ausschlag, den hatten wir eben auch erklärt, das Licht muss ja aus dem Prüfgerät erstmal in die Vorlaufschnur zum Beispiel rein. Und dann geht es bis zur 2, ja, das ist der erste Ausschlag, den man da sieht, von der 1 bis zur 2, automatisch gesetzte Punkte. 

Und das Prüfgerät ermittelt jetzt eine Strecke zwischen diesen beiden Punkten von 0,502 Meter, also sagen wir mal 500 Meter. Die Vorlaufschnur hat auch 500 Meter, das heißt, das Messgerät misst hier auf 2 Meter genau die Länge der Vorlaufschnur und eben die Dämpfung hinten pro Kilometer, also 0,437 dB pro Kilometer hat diese Vorlaufschnur und eine Länge von 502,2 Meter gemäß Messung des Prüfgeräts. So, jetzt geht es weiter. 

Das nächste Ereignis, Nummer zwei, wäre dann eben der Spleiß an der Spleißbox und der Stecker, der wird jetzt hier auch eingemessen und mit einer Dämpfung von 0,882 dB angegeben. Das hat das Messgerät jetzt gemessen, also nach meiner Nachlaufschnur kommt ein Ereignis 0,88 dB. Das ist der erste Stecker und der Spleiß in der ersten Box und von da geht es dann weiter vom Event zwei zu dem Event drei. 

Dazwischen eine horizontale, also die Leitung dazwischen ist in Ordnung und auf dieser Strecke, das ist ja jetzt unsere tatsächliche installierte Leitung, die irgendwo im Erdreich verlegt ist und zwischen der zwei und der drei misst das Gerät jetzt eine Länge von 383, 384 Metern und eine Dämpfung von 0,358 dB pro Kilometer, also durchaus in Ordnung dieser Wert. Müssten wir jetzt vielleicht nochmal mit einem Datenblatt abgleichen, wenn da steht kleiner 0,35 dB, ja dann würde ich das nochmal hinterfragen, aber ansonsten ist das erst mal ein Wert, der völlig in Ordnung ist und wir haben jetzt die Strecke, die Länge der Strecke eingemessen und könnten jetzt zum Schluss nochmal den Spleiß am Ende der Strecke bewerten, beziehungsweise hier haben wir glaube ich jetzt noch die Gesamtbewertung, also die Vorlaufstrecke plus die Kabelstrecke sind dann eine Gesamtstrecke von 885 Metern, also das Kabel, was installiert ist, waren dann eben nur diese 380 Meter ungefähr und wir haben eine Gesamtdämpfung. Allerdings müsste man natürlich hier immer die Vorlauffaser wieder abziehen aus dieser Gesamtdämpfung von 1,238 dB. 

So, das waren im Grunde die Ergebnisse. Wir kommen jetzt, gehen jetzt nochmal weiter zu diesen Markern, ja genau. Also Marker sind erst mal dafür vorgesehen, dass der Prüfer sich diese Marker setzen kann in dieser Grafik und da gibt es dann kleine Buchstaben und große Buchstaben und vom Grundsatz her ist es so gedacht, dass der kleine Buchstabe den Start der Vorlauffaser markieren sollte. 

Jetzt müsste der LWL-Prüfer sich diesen Marker nehmen und über die Software des Prüfgeräts eben an den ganz weit nach links schieben. Er hat es jetzt mittendrin in der Vorlauffaser, das ist einfach nicht gesetzt. Er hat hier die Option der Marker einfach nicht verwendet. 

Sinnvoll wäre es, wenn er es machen würde und eben diese Linie mit dem kleinen A einfach nach links schiebt, dann wäre die nächste Linie mit dem großen A, die hat hier die richtige Position gefunden, der erste Ausschlag, also da, wo unsere Kabelinstallation eigentlich erst stattfindet, also Start der Kabelstrecke, so habe ich es genannt. Das große B würde man dann eben an das Ende der Kabelstrecke schieben, hat er nicht gemacht und dann hätte man noch ein kleines B, das würde man dann an das Ende der Nachlauffaser schieben. Auch das ist nicht, das konnte ja auch gar nicht hier passieren, weil er hat gar keine Nachlauffaser verwendet, aber so wäre die Idee und dann würde das Gerät eben auch die Differenz zwischen groß B und groß A ermitteln und einem dann noch mal die Länge der installierten Kabelstrecke nennen, beziehungsweise den Dämpfungswert. 

Das kann man machen, muss man nicht, ist denke ich ein schönes Hilfsmittel im Eifer des Gefechts auf so einer Baustelle. Man muss da noch irgendwie zehn Trafostationen prüfen, A12, LWL-Leitung, es regnet und so weiter, werden solche, ich würde mal sagen, Details dann gerne mal vergessen. Ganz zum Schluss, der letzte Punkt, das sind dann noch die Schwellwerte, die muss euer Prüfer eingeben in dem Gerät, dann hat man auch eine automatisierte Bewertung zum Teil in diesen Prüfprotokollen, beziehungsweise wird es uns natürlich auch helfen, welche Grenzwerte setzt er an, welche Werte habe ich gemessen, um das dann vergleichen zu können und der Prüfer muss uns natürlich auch immer sagen, Prüfprotokoll in Ordnung oder nicht in Ordnung. 

Also ich erwarte nicht das Prüfprotokoll von ihm, ohne dass er mir sagt, es ist in Ordnung. Also das ist ganz wichtig, der Prüfer muss es bewerten und muss uns sagen, welche Grenzwerte er ansetzt und dann haben wir natürlich noch mal die Möglichkeit, das zu verifizieren, aber die erste Bewertung soll schon vom Prüfer kommen.