(0:00:00 - 0:00:30)
So, nach viel, viel Theorie und sehr nüchternen Datenpunkten geht es jetzt endlich in den Live-Versuchsstand. Wir zeigen jetzt genau das, wie man es in Realität macht, was wir gerade so theoretisch beleuchtet haben. Auf los geht es los. Wir machen also einen Bit-Test an unserem Live-Versuchsstand. Was brauchen wir dafür? Erstmal die Geräte, die wir tatsächlich hier aufgebaut haben, ich zeige es gleich, ist einmal das Gateway EVU und einmal das Gateway PVA. Das sind ja die zwei Teilnehmer, die jetzt da miteinander sprechen müssen.

(0:00:31 - 0:01:19)
Dann, physisch als Personen sozusagen, sind Teilnehmer vor Ort. Der Fernwirktechniker haben wir hier einen und dann haben wir hier auch den Netzbetreiber, die ja jeweils ihre eigenen Gateways bedienen wollen. Welche Datenpunkte prüfen wir? Auf keinen Fall die ganze Liste, die wir uns gerade angeschaut haben, sondern wir haben uns vier rausgesucht. Wir prüfen einmal den Schalterort Fern, wir prüfen einmal die Spannung L3 zu L1, wir prüfen einmal die Vorgabe der Wirkleistung und dann gleich mit, das machen wir Hand in Hand, die Rückgabemeldung der Wirkleistung wiederum an den Netzbetreiber. Diese vier, die haben wir uns rausgesucht, die schauen wir uns jetzt zusammen an und ihr müsst bitte mit der Prüfliste mitmachen. Bevor ihr zum Einsatz kommt, zeige ich einmal in der Theorie, was wir hier machen, bevor es dann in die Realität geht.

(0:01:19 - 0:01:46)
Also was wir machen ist, wir haben hier die Übergabestation, das stellt ihr euch so vor, dass wir da stehen, der Fernwirktechniker steht bei seinem Gateway, der Netzbetreiber steht bei seinem Gateway. Die sind in Wirklichkeit in der Station verbaut, aber so kann man es sich ein bisschen besser vorstellen. So, dann haben die beide einen Laptop dabei und der Laptop ist verbunden mit dem Gateway der PVA, das macht der Fernwirktechniker, da seht ihr das.

(0:01:46 - 0:02:08)
Und auf der anderen Seite hat der Netzbetreiber auch einen Laptop dabei und verbindet das mit seinem Gateway. Jetzt schieben wir die Übergabestation da ein bisschen weg, genau mit dem USB-Kabel verbunden, damit die dann überhaupt ablesen können, was da drin passiert. Jetzt schieben wir die Übergabestation weg, die brauchen wir nicht, die ist dann natürlich da, aber so können wir uns das ein bisschen besser vorstellen, was passiert.

(0:02:08 - 0:02:55)
Also der Fernwirktechniker sieht auf seinem Laptop die Bedienoberfläche seiner Software von seinem Gateway, der Netzbetreiber sieht gleichzeitig die Leitwarte auch, was bei ihm im Gateway so passiert. Jetzt fangen wir an, habe ich über mir geheiltet mit dem ersten Test, schalte Ort fern, wie würde das funktionieren? Der Fernwirktechniker läuft wirklich rüber zu der Schaltanlage, dann nimmt er sich eben diesen schwarzen On-Off-Knopf, diesen Ort-Fern-Knopf, den wir vorhin schon hatten und schaltet den von Ort auf Fern. Wenn man das im Großen und Ganzen sieht, würde dann Folgendes passieren, der Binärkontakt schaltet, der sagt das dem Schutzrelais, das wiederum kommuniziert ja mit dem Gateway PVA und das wiederum, darum geht es mit dem Gateway vom EVU.

(0:02:56 - 0:03:27)
Was dann passiert ist auf der Bedienoberfläche vom Netzbetreiber, ganz wichtig, das habe ich jetzt hier rausgesucht, ändert sich erstmal für den Datenpunkt Ort, der Zustand von Ein, so war es, auf Aus, Fern. Und weil das jetzt so gut funktioniert hat, geht der Daumen hoch oder in anderen Worten, der Netzbetreiber macht jetzt ein Okay in seinem Prüfprotokoll. Ziel erreicht, weiter geht es, so schnell kann das auch in Wirklichkeit gehen, vielleicht eine Minute, wenn die alle wissen, was sie so tun, geht das richtig zügig.

(0:03:28 - 0:04:24)
Der Netzbetreiber sagt als nächstes, will ich mal die Spannung testen. Dafür muss der Fernwirktechniker wieder rüber laufen zu seinem Laptop, simuliert an der Stelle entweder primär oder auch sekundär über das Netzanalysegerät oder Schutzrelais die Spannung oder so machen wir das jetzt, er tippt über den Laptop ein 10 kV, sagt ich dem Gateway, dann schickt er das rüber ins Gateway EVU und wir zoomen wieder beim Netzbetreiber rein, da seht ihr die Spannung ist jetzt erstmal bei 0 kV, aber weil der drüben das simuliert, zack, ändert sich das auf 10 kV, Netzbetreiber sagt Daumen hoch und schon nach zwei Minuten haben wir zwei Datenpunkte geprüft. Jetzt kommt die Vorgabe der Wirkleistung, das läuft ein bisschen anders ab, weil ja jetzt der Netzbetreiber dran ist, er gibt dir jetzt mal eine Vorgabe, deswegen seht ihr das auch beim Laptop, 30% schickt er rüber und man kann das parallel gleichzeitig prüfen, deswegen zeige ich das auch gleich.

(0:04:24 - 0:05:39)
Also einmal geht hier jetzt beim Gateway von uns, vom Fernwirktechniker die Meldung ein, Achtung, Vorgabe Wirkleist ändert sich von 0 auf 30, da ist es, Daumen hoch und gleichzeitig, deswegen machen wir das jetzt sofort, schieben wir mal den Fokus nach oben, geht die Rückmeldung, weil wir das ja so spiegeln bei uns in dem Gateway, auch auf 30% und wir schicken diesen Wert zurück, Achtung, machen wir gleich, machen wir gleich, hier schieben wir das Ganze zurück an den Netzbetreiber, der wiederum, der hatte ja gerade den Befehl an uns geschickt, kriegt es gespiegelt zurück, sieht jetzt bei sich wiederum Rückmeldung, Vorgabe geht von 0 auf, Achtung, 30%. Hat funktioniert, zwei Sachen gleichzeitig getestet, die Vorgabe und auch die Rückmeldung, wie gezeigt, das kann auch in einer Minute erfolgen, wenn das alles super vorgeprüft ist, haben wir jetzt schon vier Sachen in vier Minuten geprüft. Genau das machen wir jetzt, ihr habt dieses Prüfprotokoll, die orangenen Felder sollt ihr bitte mit eintippen, ihr seid der Netzbetreiber, wann darf man das schon mal sein und sollt jetzt diese Markierungen selber machen.

(0:05:40 - 0:07:30)
Bevor es losgeht, schalten wir hier nochmal die Kamera ein, um zu zeigen, was denn da im Hintergrund passiert, also hier sind die zwei Laptops, einmal der Netzbetreiber und einmal der Fernwerktechniker und jetzt kann mein Kollege einmal auf das Gateway von uns, von der P4nlage deuten, genau, das ist mal das erste und irgendwie im Schaltschrank daneben hängt dann das andere, da ist es, das ist das vom Netzbetreiber, da hat er auch eben sein USB-Kabel dran gesetzt, so sieht das dann ja auch aus, bei uns offensichtlich im Büro, in Realität sieht das aber ganz genauso aus, man hat halt nur irgendwie noch eine Station außenrum. Gut, wir gehen wieder zurück in die PowerPoint und teilen jetzt den Bildschirm, wir zeigen einmal den, genau, ganz hervorragend, im Hintergrund seht ihr den Bildschirm vom Netzbetreiber, links oben könnt ihr das lesen, Fernwerkanlage, Gateway, Netzbetreiber, ist also genau richtig und als erstes, da muss ich jetzt wieder in meine PowerPoint, als erstes machen wir den Schalterort fern, Achtung, ich zeige es dir erstmal, der Laptop vom Netzbetreiber ist im Hintergrund, der Fernwerktechniker, ihr seht, geht an den Schalter und würde jetzt umschalten, vielleicht ist was passiert, wir können mal der Form halber, können wir das vielleicht nochmal machen, wir schalten wieder aus und schalten nochmal ein, jetzt hat er es sogar zweimal geprüft, ihr sagt, ob es funktioniert hat oder nicht, wie gesagt, über mir seht ihr das, was der Netzbetreiber sieht. In der PowerPoint-Präsentation mache ich jetzt weiter, den ersten Punkt habt ihr aufgeschrieben, da seht ihr nochmal, was wir gemacht haben, Fernwerktechniker hat geschaltet und weiter geht's.

(0:07:30 - 0:08:08)
Notiere das, was du gesehen hast, in deiner Excel-Tabelle. Weiter geht's, als nächstes läuft der Fernwerktechniker wieder zu seinem Laptop und der Netzbetreiber sagt, jetzt prüfen wir mal die Spannung. Der Fernwerktechniker macht das so, er tippt über seine Software im Gateway 20 KV ein, ihr seht das im Hintergrund, das sind Volt, deswegen tippt er 20.000 Volt ein, genau, und jetzt gucken wir im Hintergrund in den Netzbetreiber, ihr seht es oben links zur Orientierung, jetzt sind wir beim Netzbetreiber und da seht ihr, was jetzt passiert.

(0:08:08 - 0:08:40)
Notiert bitte in eurer Excel-Tabelle, ob das richtig ist. Alles klar, nächster Test, in der PowerPoint seht ihr es, jetzt machen wir Vorgabe Wirkleistung und Rückgabe Wirkleistung. Da machen wir das gleiche Prinzip, wir, ich muss mich orientieren in der PowerPoint, genau, wir gehen erstmal zum Netzbetreiber, seht ihr in der PowerPoint und geben ein 0% Wirkleistung.

(0:08:40 - 0:09:06)
Seht ihr auch, hinter mir, der Kollege macht das, jetzt hat er 0% geschickt und, ihr seht, ich nehme es vorweg, er hat auch schon eine Rückmeldung gekriegt. Aber vom Prinzip gehen wir jetzt erstmal rüber bitte zu meinem Gateway, den vom PVA, also den Hintergrund ändern, genau, wir sind jetzt auf dem anderen Bildschirm und ihr notiert, ob das jetzt funktioniert hat. Was kriegt er als Vorgabe und welche Rückmeldung hat er gesendet.

(0:09:06 - 0:09:34)
Wir machen ja zwei Tests gleichzeitig, einmal die Vorgabe, einmal die Rückmeldung. In der PowerPoint seht ihr, ändere ich jetzt den Wert auf 30%, das heißt im Hintergrund bitte erstmal wieder auf Netzbetreiber gehen, da sind wir, der Kollege hat schon 30% eingetippt, sagt okay, auf geht's, alles gut. Wir gehen wieder rüber zum PVA und ihr notiert, ob sowohl Vorgabe als auch gespiegelter Wert richtig sind.

(0:09:35 - 0:10:24)
Der Form halber springen wir bitte nochmal zum Netzbetreiber, damit ihr da auch nochmal sehen könnt, ob die Rückmeldung richtig ist. In der PowerPoint-Präsentation habe ich es jetzt schon gemacht, ich gehe auf 60%, der Kollege, Netzbetreiber sagt, weiter geht's, weiter geht's, wir probieren mal 60, los geht's, er gibt 60 ein, wir gehen zur PVA, sehen, ob sich was geändert hat und nicht und wenn ja, ob richtig oder nicht, sowohl Vorgabe als auch Rückmeldung, bitte nochmal zum Netzbetreiber zurück, weil der ja eben auch die Rückmeldung kriegt. Notieren und ein letzter Test, das steht so in der Liste, deswegen machen wir es, wir schicken 100% bitte und sehen oben, was mit Sollwert und mit Rückmeldung passiert.

(0:10:24 - 0:10:51)
Und gehen nochmal zum Gateway PVA und notieren, ob das funktioniert hat. So, damit sind wir durch mit unseren vier Prüfungen, jetzt springen wir in Menti und fragen das einmal ab. So, genau, zurück aus Menti, ich zeige euch in der PowerPoint nochmal die tatsächlich korrekten Ergebnisse und da war es eben so, dass bei der Spannung da irgendwie noch ein Fehler drin ist.

(0:10:51 - 0:11:23)
Das wird jetzt in Realität so sein, dass die nicht nach Hause gehen und sagen, da war jetzt ein Fehler drin, sondern die suchen den Fehler. Also Fernwirktechniker, Planer, alle sind aufgerufen, Fehler zu suchen und mein Kollege hier, der hat in der Zwischenzeit auch schon erkannt, woran es lag. Achtung, der ist jetzt in der Gateway von uns, von der PVV-Anlage und geht da jetzt tiefer rein in die Parametrierung eben von diesem Gateway und da zeigt das jetzt auch, da hatte er vergessen sozusagen durch 1000 zu teilen und deswegen ist der Wert falsch übermittelt worden.

(0:11:24 - 0:12:10)
Also, wer es gesehen hatte, wir schicken ja 20.000 Volt und der Netzbetreiber hat das interpretiert als 20.000 Kilowolt. Das ist natürlich grundfalsch, das ist ihm zum Glück auch aufgefallen, so könnte der damit nichts anfangen und der Fehler lag hier im Herzen der Parametrierung. Jetzt hat er es korrigiert, das wollen wir hier halt nochmal zeigen, stellt jetzt nochmal die Simulation ein mit 20.000 Volt und wenn er das gemacht hat, in aller Ruhe, springen wir, warte kurz, wo sind die 20.000, sind sie schon da? Ja, da sind sie und jetzt gehen wir rüber nochmal in das Gateway vom Netzbetreiber und jetzt seht ihr, da stehen jetzt nicht mehr 20.000, da stehen 20 kV.

(0:12:10 - 0:12:44)
Das ist richtig, das ist ein ganz typischer Fehler, das sind eben Einheiten, Dreher oder Verwechslung oder Vergessen, die bei so Einheiten auftreten können, ganz normal das Problem. Genau, also vielleicht nochmal die PowerPoint groß in den Hintergrund machen, der Fernwirktechniker hat den Fehler gefunden und wir haben den Rainday erfolgreich abgeschlossen. Ich freue mich, dass ihr dabei gewesen seid, bedanke mich fürs Zuhören und freue mich aufs nächste Mal. 

Bis dann, tschüss. Tschüss.