(0:00:00 - 0:00:11)
Herzlich willkommen zurück. Jetzt wird es ein bisschen praktischer. Wir springen jetzt in das nächste Kapitel und das ist unsere 360-Grad-Tour.

(0:00:11 - 0:00:49)
Also für alle, die nicht so häufig auf Baustellen sind, ist das, denke ich, ein tolles Tool, ein tolles Mittel, sich das jetzt mal wirklich vor Ort anzuschauen. Wir switchen jetzt mal auf meinen Bildschirm, weil dann würde ich euch mal kurz reinführen, wie unsere 360-Grad-Tour aufgebaut ist. So, genau, hier haben wir es. So sieht jetzt eine PV-Anlage aus, so wie wir sie kennen. Und ich mache das jetzt nur kurz, weil ihr dann ja nachher auch selbst hier durchlaufen sollt. Also erst mal, ihr könnt euch umdrehen, ihr könnt euch umschauen, so sieht die Anlage erst mal aus.

(0:00:50 - 0:01:25)
Wir haben euch tolles Wetter mitgebracht und vor allem haben wir euch hier viele, viele komponententechnische Details mitgebracht, die ihr euch anschauen könnt. Es gibt hier unten links im Bild, das ist, finde ich, ein tolles Werkzeug. Vor allem, wenn ihr gleich verschiedene Komponenten finden sollt in der Tabelle, könnt ihr gleich schauen, ach, ich will zu Station 1, zu Station 2, Modul Tisch 1 oder Modul Tisch 2 und könnt da direkt hinklicken. Ich würde jetzt mal zu Station 2 gehen. Ich glaube, wir standen gerade an der 1, jetzt gehe ich zur 2. Dann sehe ich jetzt hier erst mal eine andere Station. Ja, das Wetter ist schlechter geworden.

(0:01:29 - 10:0:48)
Und jetzt kann man sich hier weiter umschauen und sich hier umschauen, wie an dieser Station hier die Sensoren montiert sind. Man kann hier hochschauen, Windsensor, hier diesen Pfeil folgen, dann kommt man hoch zu dem Windsensor und kann dann wieder runterlaufen. Also hier sieht man, der ist an einer hohen Stange montiert.

(0:01:49 - 0:02:01)
Und jetzt gehen wir wieder zurück zu einer anderen Station. Wir können jetzt hier auch zurück zu den anderen Tischen gehen und da können wir euch überall umschauen, Details angucken. Wenn ihr irgendwo so ein Plus seht, könnt ihr das ranzoomen und so weiter.

(0:02:02 - 0:02:11)
Albedometer haben wir auch, könnt ihr euch ansehen. Und so ein bisschen versteckt unterm Modultisch findet ihr dann gleich auch noch den Verschmutzungssensor. Werdet ihr finden. 

Wir gehen zurück in die PPT.