(0:00:00 - 0:00:29)
So, hallo und herzlich willkommen zum heutigen Brainday, heute mit dem Thema Anmeldeunterlagen E1 bis E17. Das ist eine Mischung aus viel Papierkram, den man da zu erledigen hat, aber eben auch gemischt mit ganz viel Projektmanagement, das wird man dann sehen, und technischem Know-how, damit man überhaupt weiß, was man da in diese Dokumente eintragen muss. Das ist der Fahrplan für heute, wir starten wie immer mit der Frage, warum.

(0:00:29 - 0:01:15)
Ich hoffe, wir kriegen es dargestellt, wo diese E-Bögen überhaupt herkommen, warum man denen folgen muss und wie man dann damit umgeht, als Motivationshilfe. Dann machen wir eine Übersicht, E1 bis E17 sagt es ja schon, das sind ganz schön viele, die kann man auf verschiedene Weise auch sortieren und bewerten, das zeigen wir dann, woher das eigentlich kommt, dass diese E-Nummern so heißen, wie sie heißen. Dann sortieren wir das Ganze in einem Zeitstrahl, also das sind Dokumente, die man ausfüllt, dafür braucht man wissen, was man reinschreibt und muss sich da hinsetzen und das tun, aber das Ganze hat auch einen zeitlichen Kontext und den stellen wir hier dar.

(0:01:15 - 0:02:27)
Also man kann nicht einfach einen Bogen eintragen oder abschicken, wann man das selber für richtig hält, es gibt eine klare Zuordnung, wann welcher Bogen in dem Projektablauf zu erfolgen hat und das zeigen wir dann in diesem Kapitel. Nach diesen Kapiteln wird dann klar sein, warum wir ein ganzes Kapitel Anmeldung E1, also den E1-Bogen und so im Detail angucken, den gehen wir dann wirklich im Detail auch durch, wir füllen ihn zusammen aus, dem haben wir ein ganzes Kapitel gewichtet, weil er so wichtig ist und es wird aus den ersten drei Kapiteln dann auch klar sein, warum wir dann einen Sprung machen, einen vermeintlichen Sprung in die Anmeldung E8, das nehme ich jetzt nicht vorweg, das ist dann aber schon richtig, wir haben da nichts vergessen und auch den schauen wir uns ganz detailliert an, füllen den so aus, wie wir das für unser Beispielprojekt im realen Projekt machen würden. Zum Schluss schauen wir uns dann die anderen E-Bögen an, ja, der Name sagt es ja, E1-E17, wir haben das absichtlich auch so genannt, die Schulungseheit E1-E17, obwohl uns bewusst ist, dass wir, wie man im Hintergrund sehen kann, vor allem auf zwei von diesen 17 Bögen eingehen.

(0:02:27 - 0:02:32)
Es gibt aber 17 und die anderen erklären wir dann nur noch mal ganz kurz, was wir davon halten.