(0:00 - 4:57)
Also wir starten mit dem Warum. Warum, ja genau, warum, was meinen wir eigentlich, wofür brauchen wir das hier, wofür brauchen wir die Anforderungen? Erstmal ist es klar, wir haben eine Vorgabe, wir wollen 100 Prozent erneuerbare Energien installiert haben bis 2050. Das ist erstmal eine Mammutaufgabe, für die alle Erzeugungsanlagen jetzt erstmal freien Zugang zum Netz brauchen. 

Und freier Zugang für alle Erzeugungsanlagen, das ist vielleicht noch nicht ausreichend, sondern wir müssen eben auch diese Netze, die wir jetzt so voll pumpen mit regenerativen Strom, mit Windkraftanlagen, mit PV-Anlagen, müssen diese Netze eben auch stabil halten. Es ist klar, es wird immer wieder davor gewarnt, es kann ein Blackout geben. In Deutschland sind wir da bisher immer relativ weit davon entfernt, aber es kann sowas mal natürlich mal passieren und das ist eben hier die Aufgabe. 

Deshalb gibt es da relativ hohe Anforderungen bei uns und diese Anforderungen, die sind dann eben auch beidseitig. Das heißt, wir können nicht nur sagen, Herr Netzbetreiber, du bist dafür verantwortlich, dass das Netz stabil ist und der Netzbetreiber kann auch nicht sagen, hier die Erneuerbaren, die sind dafür verantwortlich. Nein, nein, nein, das ist hier beidseitig. 

Also wir beide müssen uns an Regeln halten und wir haben jetzt nochmal eine Regel hier rausgenommen. Der Netzbetreiber, der prüft sein Netz und der muss dann eben feststellen, dass der Spannungsfall von allen Erzeugungsanlagen beispielsweise kleiner als zwei Prozent ist. Das ist so eine Anforderung des Netzbetreibers, die muss er eben einhalten, dafür muss er sorgen und das hilft dann natürlich dabei, dass Netze eben stabil sind, dass es dann nicht zu Spannungsüberschreitungen oder ähnlichem kommt. 

Für uns einfach als Beispiel, das haben wir in anderen Braindays natürlich noch viel ausführlicher erklärt, gibt es eben auch Anforderungen an Blindleistung, an Schutz, an Netzqualität. Anlagenzertifizierung ist da sicherlich der Überpunkt, wo diese ganzen Themen abgefragt werden, aber eben auch an die Übergabestation oder eben gerade in der Übergabestation, da werden diese Themen ja zum großen Teil umgesetzt und das sind dann eben die technischen Anforderungen an uns, um eben so einen Netzanschluss herzustellen. Und was genau ist dann eben Netzanschluss? Das ist jetzt die große spannende Frage, wir reden davon immer so viel, aber was ist es jetzt? Wir rollen das jetzt nochmal so ein bisschen von hinten auf, was ist es aus unserer Sicht, was ist es aus der 4110 Sicht im Grunde genommen? Und der Netzanschluss, es liegt natürlich in irgendeinem Netz, wir sind jetzt hier in dem Mittelspannungsnetz und das, was wir jetzt hier sehen auf der Deutschlandkarte, da gehen wir jetzt mal davon aus, dass es ein Mittelspannungsnetz wäre, mit verschiedenen Verzweigungspunkten, diese blauen Punkte, die wir da sehen und wir würden jetzt ganz gerne irgendwo, beispielsweise in Brandenburg, mal eine PV-Anlage errichten wollen. 

Die ist jetzt da eingezeichnet, relativ nah an der polnischen Grenze sind wir schon und die Lage des Netzanschlusses, die ist jetzt erst mal abhängig von dem Installationsort der Anlage, der PV-Anlage, der Windkraftanlage. Und der Netzbetreiber, der soll jetzt erst mal den nächstgelegenen Punkt ermitteln. Er soll eben schauen, wo ist das nächstgelegene Kabel und soll da erst mal prüfen, ob das funktioniert, ob wir da anschließen können. 

Wenn das da nicht geht, dann gibt es sicherlich einen nächstgelegenen Anschlusspunkt, der eben technisch besser geeignet ist, als der zuvor geprüfte. Das ist erst mal die Aufgabe des Netzbetreibers und dann findet er hoffentlich irgendwo einen Netzanschlusspunkt oder Netzverknüpfungspunkt. Achtung, Achtung, da gibt es zwei Wörter, die Norm sagt aber auch Netzverknüpfungspunkt und Netzanschlusspunkt ist eigentlich das Gleiche, wird in der Definition tatsächlich so erwähnt. 

Aber gut, wir finden jetzt einen Netzanschlusspunkt oder der Netzbetreiber findet jetzt für uns einen Netzanschlusspunkt, der eben geeignet ist. Wir haben den jetzt mal da in der Karte eingetragen und in unserem Fall ist es jetzt ein Mittelspannungsfreileitungsnetz. Das sieht man gar nicht so häufig in Deutschland, aber das gibt es schon noch und das ist jetzt eben der Punkt, den der Netzbetreiber für die Anbindung unserer Anlage an das Netz ausgewählt hat. 

Wir sind ja immer noch auf der Suche nach dem Begriff Netzanschluss. Netzanschlusspunkt haben wir jetzt schon, damit da aber ein Netzanschluss später daraus werden kann, fehlt aus unserer Sicht oder auch aus der 4110 Sicht noch ein ganz wichtiger Punkt und das ist die Übergabestation. Die Übergabestation, die liefern ja wir und wir haben da mal hinter Übergabestation UGS geschrieben, Verantwortungsbereich. 

Also in dieser Übergabestation passieren ja jetzt verschiedene Sachen. Da gibt es einen Übergabeleistungsschalter, da gibt es Schutztechnik, da gibt es Regelungstechnik. Hinter der Übergabestation fängt unser Netz an. 

Also eine Eigentumsgrenze ist da häufig drin, eine Verfügungsgrenze. Das ist die Übergabestation. Das braucht man eben, um klar zu trennen, ab hier beginnt im Grunde genommen unser PV-Park, unsere Windkraftanlage oder unser privates Netz im Grunde genommen.

(4:58 - 8:45)
Das Ganze müssen wir jetzt noch anbinden mit einem Kabel an diese Freileitung beispielsweise. In vielen Fällen in Deutschland ist es eben auch ein Erdkabel. Es ist eine Muffe, die unterirdisch gesetzt wird, aber dieses Kabel braucht man dann eben zwischen dem Netzanschlusspunkt und der Übergabestation, um am Ende aus Netzanschlusspunkt und Übergabestation einen Netzanschluss zu erstellen. 

Das ist im Grunde genommen unsere Definition von Netzanschluss. Netzanschlusspunkt, Übergabestation, beides zusammen ist der Netzanschluss. So oder so ähnlich sieht das dann auch die 4110 aus. 

Wir haben jetzt mal diese Punkte Netzanschlusspunkt und Übergabestation so bei Kapitel 5 und 6 reingelegt und ich habe extra gesagt so ähnlich, weil das ist jetzt hier unser Wording, was wir hier haben und wir fänden es ehrlich gesagt richtiger, wenn die Kapitel so benannt würden, sind sie aber nicht. Achtung, der Netzanschlusspunkt Kapitel 5 nennt sich Netzanschluss und inhaltlich kommen wir dann natürlich später noch dazu, spricht die Norm in dem Kapitel Netzanschluss fast nur über den Netzanschlusspunkt oder Netzverknüpfungspunkt. Ja, deshalb ist das ein bisschen unterschiedlich, ein bisschen abweichend. 

Wir haben das jetzt mal so hergeleitet. Ich hoffe, das verwirrt euch nicht mehr, als dass es euch hilft. Kapitel 5 Netzanschluss, es geht um den Netzanschlusspunkt, Kapitel 6 Übergabestation und Netzanschlusspunkt und Übergabestation sind für uns der Netzanschluss. 

Also die Norm in sich hat zwölf Kapitel, die werden wir jetzt nicht durchgehen, dafür gibt es dann viele andere Braindays, wo wir da im Detail nochmal reingehen. So sieht sie aber aus. Jetzt habt ihr das mal gesehen, habt ihr im Handout. 

Ich hoffe, ihr habt ohnehin alle die Norm zu Hause nicht, aber im Büro und könnt da mal nachschlagen und euch durch diese verschiedenen Kapitel stöbern. Steht viel Interessantes, viel Hilfreiches drin, klärt fast alle Fragen, die sich da so stellen im Laufe eines Netzanschlusses von einem Erneuerbare-Energien-Projekt. So, wir gehen nochmal weiter. 

4110 hatten wir gerade gezeigt. Es gibt aber nicht nur die Mittelspannungsebene in Deutschland, 10, 20, 30 kV und nicht nur für die Mittelspannungsebene muss man eben Netzanschlüsse erstellen, sondern eben auch für andere Spannungslevel. Darunter liegt noch die Niederspannung, die 4105, dass ihr es mal gehört habt und darüber liegen dann eben die 4120 für die Hochspannung, also 110 kV und die Höchstspannung, Spannungsebene 1 mit 380 kV. 

Dafür gibt es dann eben die 4130. Wenn man sich jetzt nochmal die Netzanschlüsse anschaut, dann ist das bei der Niederspannung relativ simpel. Da braucht man überhaupt gar keine Übergabestation. 

Niederspannungsanschlüsse sehe ich vor allem ja bei Dachanlagen und dann reicht ein Zählerschrank. Also da ist der Aufwand dann deutlich geringer, als wenn man eben im Mittelspannungsnetz ist und hier diese Konstellation, die wir eben hergeleitet haben, Übergabestation plus Mittelspannungsanschluss, das ist dann schon aufwendiger. Wenn man jetzt noch ein bisschen höher geht im Spannungsniveau, dann ist es bei der 4120 und 4130, würde ich sagen, erstmal sehr ähnlich. 

Es ist ein Umspannwerk, was da benötigt wird, was dann aber vom Aufwand, von der Lieferzeit, vom Kostenfaktor einfach schon vielfaches ist von dem, was wir in der Mittelspannung brauchen. Also da sind wir dann auch eher bei sehr, sehr langen, langen Lieferzeiten und Millionenbeträgen, die wir dafür so ein Umspannwerk ausgeben müssen. Eben komplexere Technik, schwer verfügbare Technik zum Teil und da muss man dann schon früh in die Planung einsteigen und das eben auch mit dem Netzbetreiber abstimmen und bestellen.