(0:00:00 - 0:00:26)
Und kommen dann zum nächsten Kapitel, das ist Kapitel 5 aus der 4110. Es nennt sich Netzanschluss, ihr seht hier nochmal die Norm und die ist eben unterteilt. Wir gehen die jetzt durch, wir lesen die nicht einfach nur ab, sondern wir haben natürlich die Punkte rausgesucht aus der Norm, die für uns von Bedeutung sind, die wir für wichtig halten, für interessant halten.

(0:00:27 - 0:00:54)
Wenn ihr da wirklich mal in tiefere Diskussionen einsteigen müsst, und das nicht vielleicht morgen ist und ihr euch an alles erinnert, was wir hier sagen, ist euch immer geholfen nochmal die Norm rauszuholen, nochmal nachzulesen oder nochmal nachzuhören, was hat er denn gesagt und was stehen vielleicht noch für zusätzliche Details in der Norm. Also das hilft euch immer, das ist jetzt hier nicht garantiert vollumfänglich, was wir erklären, sondern wirklich die wichtigsten Teile. Vielleicht sind ja aber auch mal für euch andere Details wichtig und die müsst ihr dann nachlesen in der Norm.

(0:00:54 - 0:01:33)
Das erstmal vorweg, also die Norm ist von 2023, vielleicht oben ein kleiner Kommentar, es gab eine Berichtigung im November 2024, liegt einfach nur daran, dass in der Formatierung der E-Bögen da mal, ich glaube eine Überschrift verloren ging, auf einmal hieß der E9-Bogen nicht mehr E9, sondern E8 und die gesamte Nummerierung war dann verschoben. Das haben sie berichtigt, gibt so ein Beiblatt aus November 2024, die Norm aus 2023 ist aber aktuell die gültige. So, wir starten mit dem Kapitel 5.1 und da geht es erstmal um Grundsätze für die Ermittlung des Netzanschlusspunktes.

(0:01:33 - 0:01:52)
Also Netzanschluss ist das Kapitel und wir starten mal mit dem Netzanschlusspunkt, so wie wir es vorher auch schon mal so ein bisschen vorweggenommen hatten. Der Netzanschlusspunkt wird hier in Kapitel 5 im Fokus stehen. Also erstmal der Netzanschluss, der erfolgt mit einer Übergabestation an das Netz.

(0:01:52 - 0:02:28)
Das hatten wir ja eben auch so hergeleitet, also Netzanschluss, Übergabestation plus Netzanschlusspunkt, das ist der Netzanschluss. Man braucht eben diese Übergabestation, man braucht eben den Raum, um Sekundärtechnik, Messtechnik, Schutztechnik, Schaltanlagen unterzubringen, weil anders ist es eben nicht möglich an das Netz anzuschließen, anders kriegen wir eben diese Verantwortungsgrenze, diese Eigentumsgrenze nicht realisiert. Also man braucht eine Übergabestation und die Norm definiert erstmal, dass wir diese Übergabestation im Stich an das Mittelspannungsnetz anschließen sollen.

(0:02:29 - 0:03:05)
Das war früher aus meiner Erinnerung noch ein bisschen anders, da hatten wir viel häufiger Einschleifungen. Wenn man Gebäude an das Netz anschließt, dann hat man auch eher eine Einschleifung, also Kabel rein, Kabel raus und dann geht es erst zum Übergabefeld. Jetzt ist es eben Stich, ein Stich sieht dann so aus, das Kabel kommt rein vom NB, vom Netzbetreiber und geht dann eben auf so einen Lasttrenner, der hat dann auch so einen Erdungstrenner, Dreistellungsschalter meistens und eben den Lasttrenner oben, dann geht es zu einer Sammelschiene und von der Sammelschiene geht es dann runter zu so einem Leistungsschalter und das ist dann in der Regel unser Übergabeleistungsschalter.

(0:03:06 - 0:03:45)
Über den werden dann Schutzfunktionen realisiert, dann ist da eine Messung drin, ihr seht da Strom- und Spannungswandler angedeutet, einen Zähler seht ihr da, die Fernwirkanlage wird da auch irgendwo noch mit untergebracht in so einer Station, aber hier bei der Mittelspannungsanlage erstmal nur diese Mittelspannungskomponenten. Ein Trafo ist hier noch dargestellt, ist jetzt bei einer klassischen Übergabestation gar nicht unbedingt notwendig, wenn da ein Trafo drin ist, wäre es in meinem Wording eine Trafo-Übergabestation, weil dann hätte man das kombiniert. Bei PV-Freiflächenanlagen hat man häufig wirklich eine Übergabestation ohne Transformator, dann geht ein Kabel zwei, drei Kilometer zum Solarpark und da sind dann erst die Transformatoren.

(0:03:45 - 0:04:13)
Also das kann so aussehen, muss es aber nicht. Das ist jetzt erstmal nur die Darstellung, wie sieht ein Stichanschluss aus, weil die Norm eben sagt, schließt eure Anlagen im Stichanschluss an, da wo ein Netzbetreiber ist, kommt dann irgendwo meistens unterirdisch eine Muffe, eine T-Muffe ins Netz und so kann erstmal der Anschluss realisiert werden. Dann gibt es die Vorgabe, dass die Prüfung des Netzanschlusspunktes durch den Netzbetreiber zu erfolgen hat.

(0:04:14 - 0:04:28)
Also der Netzbetreiber, der prüft sein Netz, das kann nur er und ein wichtiger Beisatz hier, er prüft sein Netz im Normalzustand. Das sehen wir nachher auch nochmal ein bisschen deutlicher, wenn wir uns ein Netz wirklich mal angucken, wie das aussieht. Es gibt einen Normalzustand, in dem das Netz dauerhaft betrieben wird.

(0:04:28 - 0:05:15)
Jetzt sind unsere Netze aber N-1 sicher ausgeführt und der Netzbetreiber hat dann eben die Möglichkeit, wenn mal eine Kabelstrecke ausfällt, dass er über eine andere Kabelstrecke die Stationen versorgt, das kann der, dann ist das aber vielleicht nicht mehr der Normalzustand. Das heißt, der Netzbetreiber muss jetzt nicht alle möglichen Fälle durchprüfen in seinem Netz und schauen, ob die PV-Anlage oder der Windpark in allen möglichen Fehlerzuständen und Nicht-Normalzuständen einspeisen kann, sondern er prüft nur den Normalzustand und wenn wir jetzt eben einen Nicht-Normalzustand haben, weil irgendwelche Komponenten ausgefallen sind, irgendwelche Beschädigungen im Netz vorliegen, dann muss man eben sehen, dass die Anlagen reduziert laufen. Das kann er dann steuern, aber erstmal für unsere Prüfung für den Netzanschluss ist der Normalzustand relevant.

(0:05:16 - 0:05:49)
Dafür gibt es dann Prüfkriterien und die Prüfkriterien, machen wir euch eine neue Seite für, die sind relativ umfänglich, aber wir führen sie einfach mal auf. Es geht erstmal um die Höhe der Anschlussleistung, also um das PAVE und PAVB. Das heißt, was melden wir denn eigentlich an? PAVE ist dann die vereinbarte Anschlussleistung-Einspeisung und PAVB für Solarparks, Windparks meistens gar nicht so sehr relevant, aber vielleicht für Speicher relevant, weil das ist der Bezug, die vereinbarte Bezugsleistung.

(0:05:50 - 0:06:25)
Also wenn wir eine Solaranlage haben, dann hat die fast gar keinen Bezug, deshalb meine ich, ist es kaum relevant, aber wenn es ein Batteriespeicher ist, dann ist ja PAVE und PAVB ungefähr gleich groß, vielleicht ist PAVB sogar ein bisschen größer als PAVE. Aber diese zwei Punkte braucht der Netzbetreiber, um erstmal zu wissen, wie viel wollen wir überhaupt anschließen? Das ist die Grundlage und dann will er auch wissen, was für eine Art und Betriebsweise wir denn da haben, was für eine Kundenanlage dann kommt. Im Grunde genommen ist hier gemeint, kommt ein Solarpark, kommt ein Windpark oder kommt vielleicht auch eine Batterieanlage.

(0:06:25 - 0:07:02)
Das muss er wissen, weil dann kann er damit arbeiten, dann kann er das einplanen in seinen Belastungen und so weiter. Dann gibt es die örtlichen Netzverhältnisse, die muss der Netzbetreiber natürlich prüfen, das können wir nicht prüfen, das kann nur er, das weiß nur er, er muss wissen, welche Masten vielleicht für den Anschluss geeignet sind, wo die Kabel liegen, ob man da anschließen kann, was die Stationen können, das prüft er für uns und bewertet es. Die Schutzverhältnisse im Netz, das kann auch nur der Netzbetreiber prüfen, also er sagt, ob sein Schutzsystem weiterhin funktioniert, wenn wir da weitere Erzeuger anschließen.

(0:07:03 - 0:08:01)
Wenn das nicht so ist, kann man da sicherlich Abhilfe schaffen, kann man vielleicht Sachen optimieren, verbessern, umbauen, aber erstmal ist der Netzbetreiber verantwortlich für die Schutzverhältnisse. Dann geht es um Beeinflussung anderer Kundenanlagen, und das bewertet der Netzbetreiber erstmal, später wird das dann auch im Anlagenzertifikat bewertet und wenn das dann später nicht funktionieren sollte, gibt es dann immer noch Möglichkeiten, da zu reagieren, kommen wir später dazu, welche Beeinflussungen das denn sind und wie man damit umgehen kann. Dann gibt es Spannungsänderungen, den Punkt hatten wir auf einer der ersten Folien schon kurz erwähnt, also Kunden oder Spannungsänderungen der Kundenanlage im Netz muss immer kleiner als 2% sein, das heißt, wir speisen ein, wir erhöhen die Spannung durch unsere Einspeisung und dann müssen wir kleiner als 2% bleiben und nicht nur wir, sondern die Gesamtheit aller Anlagen muss eben kleiner als 2% sein.

(0:08:01 - 0:08:46)
Das heißt, wenn schon 10 Anlagen da sind und wir sind die 11., dann müssen alle 11 Anlagen eben dafür sorgen oder dürfen sie die Spannung nicht mehr als 2% erhöhen, andernfalls können wir nicht anschließen. Dann gibt es natürlich neben dem Spannungshub, der natürlich eine Belastung für das Netz ist, auch noch die Auslastung von vorhandenen Betriebsmitteln, das heißt, ihr habt vielleicht von eurem Netzanschlusspunkt bis zu dem nächsten Umspannwerk beispielsweise verschiedene Kabelstrecken und eine Kabelstrecke, die mag vielleicht ganz kurz sein, aber da ist ein relativ dünnes Kabel und dieses Kabel ist einfach überlastet. Weil das Kabel so kurz ist, würde das gar nicht für so einen großen Spannungshub sorgen, aber überlastet wäre es trotzdem und dann würde die Prüfung erstmal negativ ausfallen.

(0:08:46 - 0:09:11)
Auch dann kann man sich überlegen, was macht man, verstärkt man da das Netz, tauscht man das Kabel, kommen wir später nochmal dazu, es ist aber erstmal ein Prüfpunkt hier. So, das waren die Prüfpunkte, damit sind wir dann erstmal durch mit den Prüfpunkten und kommen weiter. N-1 Sicherheit, ich hatte das eben erklärt, für unser Netz im Gesamten gibt es erstmal diese N-1 Sicherheit.

(0:09:12 - 0:09:28)
Also wenn eine Strecke ausfällt, kann man von einer anderen Seite die Trafostation versorgen, das ist erstmal so. Also eine Sache kann ausfallen, eine Komponente und wir haben keinen Stromausfall. Das ist erstmal gut und da haben wir in Deutschland eine sehr, sehr hohe Versorgungssicherheit.

(0:09:28 - 0:09:41)
Also ich kann mich kaum an Stromausfälle erinnern in meiner Lebenszeit. Also das ist schon bemerkenswert, wie gut unser Netz ist. Für PV-Anlagen gilt aber diese N-1 Sicherheit nicht.

(0:09:41 - 0:09:56)
Keine N-1 Sicherheit für PV-Anlagen. Das heißt, wir schließen im Stich an und wenn jetzt diese Leitung, an die wir im Stich angeschlossen sind, ausfällt, dann kann man da erstmal nichts machen. Dann sind wir erstmal aus.

(0:09:56 - 0:10:23)
Also wir sind dann nicht versorgungssicher N-1, sondern unsere PV-Anlage schaltet dann ab. Wir sind dann weg vom Netz und können erstmal nicht einspeisen. Das halte ich erstmal auch für sinnhaft so, weil diese Nicht-N-1 Sicherheit ist erstmal eine kostengünstigere Lösung und wenn dann ein oder zwei PV-Anlagen mal vom Netz gehen müssen, weil es einen Störfall gibt, ist das glaube ich verkraftbar in der großen Summe der Erzeugungsanlagen, die wir ja haben.

(0:10:24 - 0:10:39)
Also ich gehe da mit, das macht so Sinn, so machen wir das weiter. Dann haben wir die Gesamtwirkung aller Anlagen im Mittelspannungsnetz. Das ist eben wichtig, das bewertet der Netzbetreiber und gibt uns hoffentlich für weitere Anlagen sein Okay.

(0:10:41 - 0:10:56)
So, wir nehmen das Mittelspannungsnetz mal mit und schauen uns jetzt wie versprochen mal so ein Mittelspannungsnetz an. Also wir haben vermaschte Netze in Deutschland. Ich glaube jetzt wird das vielleicht nochmal klarer, was diese N-1 Sicherheit vielleicht bedeutet, was es bedeutet, so ein Netz zu betreiben.

(0:10:56 - 0:11:13)
Vermaschte Netze sehen im Grunde genommen so aus. Also man kann sich vielleicht vorstellen, jeder weiße Punkt ist vielleicht so eine Schaltstation mit einem Trafo. Wir sind ja hier im Mittelspannungsnetz und an den Punkten eben sind Transformatoren, die dann verschiedene Wohngebiete vielleicht versorgen.

(0:11:13 - 0:11:30)
Wenn jetzt eine Linie mal ausfällt zu einem Punkt, ist meistens noch eine zweite da, die eben diesen Punkt dann von der anderen Seite versorgen kann. Vermaschte Netze sind jetzt aber erstmal relativ komplex. Man kann nicht so ganz klar festlegen, in welche Richtung der Strom hier fließt oder über welche Wege der Strom fließt.

(0:11:30 - 0:11:47)
Deshalb werden sie meistens nicht so betrieben. Man trennt die Netze dann erstmal an verschiedenen Stellen auf, sodass sich da einzelne Strahlennetze ergeben und dann ist es viel klarer definiert, wo der Strom entlang fließt. Man sieht das ja jetzt hier zwei oder drei Strahlennetze mit Abzweigen vielleicht, aber es sind jetzt keine Ringe, die geschlossen sind.

(0:11:48 - 10:3:47)
So würden wir das in unserem Solarpark ja meistens auch nicht machen. Man würde vielleicht einen Ring vorsehen, aber man würde immer getrennt dieses Netz fahren. So, jetzt geht es nochmal weiter. Oben sehen wir die 110 kV Anschlussstelle unseres Mittelspannungsnetzes. Ja, da ist dann zum Beispiel ein Trafo von 110 auf die 20 kV, also vom Hochspannungsnetz in das Mittelspannungsnetz und auf der anderen Seite im unteren Bereich seht ihr jetzt beispielsweise einen 20 kV zu 400 kV Trafo. Oben ist ein Umspannwerk, unten ist eine Übergabestation, ja, dass wir das nochmal richtig im Wording haben. Aber jetzt sehen wir hier im Grunde genommen oben angedeutet das Hochspannungsnetz, unten das Niederspannungsnetz und in der Mitte die Mittelspannung, wo wir ja viele PV-Anlagen in der mittleren Größe tatsächlich wiederfinden. So, die Niederspannung ist für beispielsweise für uns hier im Büro sehr geeignet. Wir haben nicht so viel Verbrauch, wir haben auch zu Hause immer Niederspannung, ja, das reicht. Wenn man 100, 200, 300 kV vielleicht Bezug hat, dann kommt man in der Niederspannung ganz gut zurecht. Wenn man jetzt aber in der mittleren Industrie ist, das soll das kleine Fabrikgebäude darstellen, wenn man eher im 500 kW oder Megawatt-Bereich unterwegs ist, dann muss man sich eben an das Mittelspannungsnetz anschließen und in der Mittelspannung sehen wir eben auch viel Erzeugung. Oben haben wir mal einen Windpark angedeutet, stellvertretend für Wind, PV, Biomasse, alles was wir da so haben bei den Erneuerbaren. Die speisen viel in das Mittelspannungsnetz ein, natürlich auch viel in das Niederspannungsnetz, weil diese ganzen Dachanlagen, die wir zu tausenden in Deutschland haben, die sind natürlich in der Niederspannung und die Erzeuger finden sich dann natürlich auch in der 110 kV, mittlerweile auch in der 380 kV, also quer durch alle Netzebenen. So, jetzt geht es weiter. Wir wollen eine neue PVA jetzt mal anschließen.

(0:13:47 - 0:14:25)
Das ist hier oben die neue PVA und wir suchen uns jetzt einen geeigneten Netzanschlusspunkt. Der Netzbetreiber findet hier das Kabel. Das ist erstmal Prüfung Nummer 1, das nächstgelegene Kabel. Er schaut, ob er da anschließen kann und dann stellt er aber vielleicht fest, entweder ist das Kabel nicht dick genug für unseren Solarpark oder der Spannungshub ist zu groß, also größer 2 %, dann ist der Punkt nicht geeignet. Dann gibt es die nächste Option, die nächste Prüfoption im Grunde genommen und er kann schauen, ob noch ein anderes Kabel in der Nähe ist, was vielleicht besser geeignet ist. Jetzt geht mal unser Prüfpunkt da unten hin.

(0:14:26 - 0:14:41)
Da ist ja auch Industrie, die haben ja da vielleicht dicke Kabel liegen, das prüfen wir einfach mal und hoffen, dass das dann vielleicht klappt. Wir sind ja auch näher am naja, das ist ein Umspannwerk in der Niederspannung, also das lasse ich nicht so ganz gelten. Aber vielleicht ist der Punkt ja erstmal besser geeignet als der oben.

(0:14:42 - 0:15:46)
Jetzt wird euch euer Auftraggeber, wird sich wahrscheinlich schon ärgern, jetzt muss ich aber statt 500 Meter Kabel, muss ich aber zwei Kilometer verlegen oder drei. Das ist er erstmal nicht so ganz zufrieden mit wahrscheinlich, aber anders geht es jetzt an der Stelle erstmal nicht, weil aus meiner Sicht das letzte Mittel wäre, dass man jetzt den Netzbetreiber dazu bringt, sein Netz auszubauen an dem nahegelegenen Punkt. Wenn man das aber versucht, wenn man das möchte, dann kann man immer erstmal davon ausgehen, dass man wahrscheinlich nicht Wochen auf diesen Ausbau wartet, sondern wahrscheinlich eher Jahre. Also der könnte da das Kabel verstärken, austauschen gegen ein dickeres, er könnte parallele Kabel legen, wie auch immer. Das dauert aber sehr, sehr lange und aus meiner Sicht aus dieser schnelllebigen Projektwelt ist das in der Regel nicht zielführend, den Netzbetreiber damit Ausbaumaßnahmen oder zu Ausbaumaßnahmen zu drängen. Vorher muss man dann eben auch noch bewerten, ob diese Ausbaumaßnahmen auch wirtschaftlich sinnvoll ist oder ob nicht vielleicht doch unser Weg nach unten, der wirtschaftlich sinnvollere ist.

(0:15:46 - 0:16:14)
Also da kommt man dann auch schnell in Diskussion, das dauert lange, ist aus meiner Sicht nicht empfehlenswert, prüft eher die weiteren Anschlusspunkte. So genau, da sind wir nochmal hoch, das wäre dann der letzte Punkt, der geeignet ist. Das war die Gesamtwirkung aller Anlagen im Netz und wir kommen jetzt noch zu einer Regelung erstmal, hier geht es ja um die Grundsätze für die Ermittlung des Netzanschlusspunktes.

(0:16:14 - 0:17:07)
Die Eigentumsgrenze, sagt die 4110, ist ja auch ganz wichtig, die wird im Netzanschlussvertrag geregelt. Aus meiner Sicht ist das auch nicht immer so ganz klar, wo die Anschlussgrenze ist. Ich meine, in der Vergangenheit gesehen zu haben, dass es mal die T-Muffe sein kann, mal ist es aber auch der Endverschluss in der Schaltanlage, also es ist ganz unterschiedlich. So, 5.1 haben wir durch, die Grundsätze für die Ermittlung des Netzanschlusspunktes und wir kommen jetzt zu 5.2 und da geht es eben um die Bemessung der Netzbetriebsmittel. Genau, relativ kleines Kapitel, weil erstmal grundsätzlich sagt die Norm, dass Kundenanlagen Belastungen für Leitungen und Transformatoren hervorrufen, oder sie belasten eben Leitungen und Trafos. Das ist ganz klar, wir kommen mit mehr Leistung ins Netz und das ist natürlich eine Belastung.

(0:17:08 - 0:17:36)
Und um diese Belastung jetzt zu bewerten, sagt die Norm, müssen wir eben die maximale Scheinleistung annehmen, um eben diese thermische Belastung, es fließt mehr Strom, die Komponenten erwärmen sich, zu bewerten. Und da gibt es dann eben diese relativ einfache Norm, die maximale Scheinleistung ist das eben, der EZA wird eben berechnet aus der maximalen Wirkleistung der Erzeugungsanlagen durch den Kosmos-Phi. Ja, und dann kommt die Scheinleistung raus.

(0:17:36 - 0:18:23)
Im Grunde genommen soll das bedeuten, wenn wir einen 1 Megawatt oder einen MVA-Transformator haben, dann dürfen wir in der Regel nicht 1 Megawatt Wirkleistung anschließen, weil wir müssen diesen Kosmos-Phi berücksichtigen und dann dürfen wir eben nur 1 Megawatt Scheinleistung anschließen und die Wirkleistung ist dann entsprechend geringer, die wir da über diesen Trafo bringen können. So, Kapitel 5.3 ist dann die Spannung und Kurzschlussleistung. Ja, genau, das ist jetzt ein Kapitel, klingt erstmal relativ unspektakulär, ist dann aber schon im Detail interessant und allgemeine Themen definieren jetzt erstmal Spannungsniveaus, würde ich jetzt mal sagen.

(0:18:24 - 0:19:14)
Unsere Erzeugungsanlagen müssen erstmal verschiedene Spannungslevel aushalten können und es gibt maximal möglichen Betriebsbereich, den diese Norm definiert. Wir greifen jetzt auch schon so ein bisschen vor in Kapitel 10, weil daher kommt diese Grafik, die wir uns da hier mit hingenommen haben, Kapitel 5.3.1 definiert im Grunde genommen nur den Normalbereich, aber wir haben es ein bisschen ausgeweitet und schauen uns jetzt erstmal alle Spannungs- und Frequenzbereiche an, also auf der x-Achse die Frequenz, auf der y-Achse die Spannung und der maximal mögliche Betrieb, der soll eben spannungsseitig zwischen 85% und 115% stattfinden. Ja, haben wir die beiden Linien mal eingezogen, das heißt, wenn man außerhalb ist, dann dürfen unsere Erzeugungsanlagen auch gerne vom Netz gehen, dann sind sie nicht verpflichtet, weiter einspeisen zu können.

(0:19:15 - 0:19:49)
Die Frequenz grenzt das auch ab bei 47,5 und 51,5, dann haben wir schon mal ein Rechteck, also innerhalb dieses Rechtecks müssen wir erstmal grundsätzlich produzieren können oder am Netz bleiben können, allerdings unter bestimmten zeitlichen Mindestvorgaben. Also mindestens 60 Sekunden am Netz, das wird hier nochmal abgegrenzt, muss man eben zwischen diesen 110 und 115% bleiben können und zwischen 85 und 90%. Also da müssen wir nur 60 Sekunden am Netz bleiben können, das ist ja schon mal ganz gut.

(0:19:50 - 0:20:30)
Dann gibt es eben auch den Normalbetrieb, das ist das, was in der Norm 5.3.1 eben so schön definiert wird. In dem Bereich müssen wir eben immer am Netz bleiben können und das ist zwischen 90 und 110% und frequenzseitig zwischen 49 und 51,5. Das halte ich erstmal, 51,5 ist glaube ich noch ein Tippfehler, das müsste 51,0 sein, aber das halte ich erstmal für einen sehr breiten Frequenzbereich, in dem wir am Netz bleiben müssen, weil die Frequenz in der Realität sich ja nur um Millihertz im Normalbetrieb verschiebt, also 49 Hertz wäre schon ein sehr kritischer Zustand bei uns im deutschen, im europäischen Netz vermutlich.

(0:20:31 - 0:21:43)
Also, auf diesen Punkt wollte ich ja nochmal hinaus auf diesen Normalbetrieb und da gibt es dann eben diesen Hinweis nochmal, das nennt sich quasi stationärer Betrieb und in der Mittelspannung ist das eben der Grund, genau diese 90 bis 110% der Netzspannung, die wir einhalten können müssen, das ist jetzt der Grund, das führt dazu, dass wir unsere PV-Anlagen in der 41,10 leistungsreduziert fahren müssen, weil bei 90% der Netzspannung müssen wir in der Lage sein, volle Wirkleistung einzuspeisen und das können die Wechselrichter in der Regel nicht, weil sie eben stromlimitiert sind und deshalb kriegen wir meistens durch das Anlagenzertifikat eine Leistungsreduzierung auf 90, 91% und das ist hier der Grund, der Grund ist eben nicht die Blindleistungsbereitstellung, so wie es vielleicht in der 41,20 ist, sondern eben dieser quasi stationäre Betrieb. So, jetzt kommt der nächste Punkt, zulässige Spannungsänderung. Auch hier ist es elektrotechnisch sehr, sehr interessant und wir haben hier die schönsten, wichtigsten Punkte für euch rausgesucht.

(0:21:43 - 0:23:23)
Also es gibt eine zulässige Spannungsänderung, die hatte ich jetzt, glaube ich, schon zweimal vorher erwähnt. Hier gibt es nochmal die Formel dazu, also man darf, das Delta U ist diese zulässige Spannungsänderung, muss erstmal kleiner gleich 2 bleiben und dieses Delta U entspricht eben die Spannungserhöhung mit allen EZA, also mit allen PV-Anlagen gegenüber der Netzspannung ohne Erzeugungsanlagen. Wir machen da auch verschiedene Berechnungsfälle, erstmal um dieses UB zu berechnen, muss man eben ohne Erzeuger seine Netzberechnung durchführen. Also das kann man auch tatsächlich so machen, das muss nicht unbedingt der Netzbetreiber machen, das können auch wir beispielsweise machen mit Power Factory und dann wäre der erste Schritt, den man da macht, man berechnet erstmal das Netz, man braucht eben das Netzmodell vom Netzbetreiber, sonst geht es nicht, aber das kann man anfordern, kann man eben erstmal das Netz berechnen ohne Erzeugungsanlagen. Dann kriegt man ein Spannungsniveau raus und im zweiten Schritt würde man dann alle Erzeuger einschalten, also alle PV-Anlagen, alle Windparks, alle einschalten, einschalten, einschalten und die ganze Berechnung nochmal durchgehen. Jetzt gibt es gegebenenfalls, schreibe ich da extra rein, das ist dann von Netzbetreiber zu Netzbetreiber ein wenig unterschiedlich. Die Norm definiert ist jetzt erstmal nicht die 4110, aber es gibt dann natürlich Gleichzeitigkeitsfaktoren, Wind und PV addieren sich ja selten zu 100 Prozent, sondern die sind meistens etwas verschoben. Im Winter ist es windiger, im Sommer ist mehr Sonne, dafür weniger Wind. Das heißt, die sind meistens ja nicht so richtig gleichzeitig da und zusätzlich gibt es auch bei manchen Netzbetreibern die Möglichkeit, eine Schwachlast zu berücksichtigen.

(0:23:24 - 0:24:32)
Das heißt, ein gewisser Verbrauch ist immer da. Wenn man das nicht macht, wenn man den Verbrauch auf Null setzt, ist das ja für uns in der Berechnung umso schwerer, beziehungsweise umso besser, je mehr Energie gleich auch bei der PV-Anlage verbraucht werden kann durch diese Verbraucher. Also, zweite Berechnung, alle Erzeuger, Achtung, Achtung, unsere PV-Anlage war da jetzt noch nicht dabei. Das ist der dritte Berechnungsfall. Wir machen jetzt alle Erzeuger plus unsere neue PVA und dann wissen wir am Ende tatsächlich, ob dieser Spannungshub alle Erzeuger plus neue PVA kleiner 2% ist und ob unsere PV-Anlage dann auch tatsächlich an das Netz angeschlossen werden darf. Berücksichtigung des Kosinus-Phi, das gibt die Norm auch nochmal an. Also, wir können jetzt, wenn unsere Anlage dauerhaft mit einem spannungssenkenden Kosinus-Phi arbeitet, kann man den in den Berechnungen mit berücksichtigen. Das heißt, der Spannungshub fällt dann deutlich geringer aus, weil wir eben spannungssenkend wirken. Und Erzeugungsanlagen im Niederspannungsnetzen, die müssen wir nicht berücksichtigen.

(0:24:32 - 0:25:00)
Wir hatten das schon mal, dass wir da so ein Netz berechnet haben und kamen dann immer auf andere Werte als der Netzbetreiber, weil der Netzbetreiber hatte uns ein Modell rübergeschickt, wo auch eben die ganzen Erzeugungsanlagen im Niederspannungsnetz mit drin waren, die dann für einen zusätzlichen Spannungshub bei uns gesorgt haben, sodass das bei uns immer nicht so richtig funktioniert hatte. Hat ein bisschen gedauert, bis wir das herausgefunden haben, aber Niederspannungsanlagen, die können wir ausblenden in der Berechnung. Die sind in einem anderen Netz galvanisch getrennt von dem Mittelspannungsnetz.

(0:25:00 - 0:25:30)
Deshalb müssen wir die eben nicht berücksichtigen, nur das, was im Mittelspannungsnetz stattfindet. Außerdem Spannungen im Umspannwerk, die können wir als konstant annehmen, weil die meisten Umspannwerke eben mit so einem Stufenschalter, mit so einem Onload-Tap-Changer ausgestattet sind, der dauerhaft dafür sorgt, dass die Mittelspannung zumindest am Umspannwerk erstmal konstant gehalten wird. Auch wenn es im Hochspannungsnetz etwas schwankt zum Beispiel, hält der eben die Mittelspannung konstant auf.

(0:25:30 - 0:26:20)
Hoffentlich unserer vereinbarten Netzspannung. So, jetzt rein praktisch oder mal in der Theorie, wir machen mal ein ganz leichtes Berechnungsmodell hier, was das mit diesem Spannungshub am Netzanschlusspunkt denn zu bedeuten hat. Also es ist wirklich hoch vereinfacht, weil wir schauen uns jetzt wirklich nur eine Kabelstrecke an und nur einen Erzeuger. Was passiert denn mit so einem Spannungshub bei welchen Voraussetzungen? Also Y-Achse ist der Spannungshub, auf der X-Achse, da haben wir den Widerstand vom Netz. Also haben wir ein dickeres oder ein dünneres Kabel, was zum Umspannwerk führt oder eben auch die Leistung, die wir dann erhöhen. Also das ist erstmal klar, je größer der Widerstand oder je größer die Leistung, desto größer geht der Spannungshub.

(0:26:22 - 0:26:56)
So, in der Formel oben, da sehen wir den Spannungshub am Netzanschlusspunkt, da fließt dann eben die Leistung der PV-Anlage ein, geteilt durch die Netzspannung und der Widerstandsbelag des Kabels und die Länge des Kabels, um dann eben den Widerstand dieser Kabelstrecke zu bewerten, geteilt durch die Netzspannung nochmal. So, die Grenze, die wir hatten, kleiner 2%, im Mittelspannungsnetz tragen wir einfach mal ein, die ist jetzt irgendwo da auf der Mitte dieser Linie und das sind die 2%. Da sollten wir also drunter bleiben, damit wir unsere Anlage anschließen können.

(0:26:57 - 0:27:58)
Unten drunter ist jetzt mal eine Kabelstrecke einfach dargestellt, die hat eine gewisse Länge, brauchen wir gar nicht in Zahlen fassen, das ist einfach irgendeine Länge und dann sieht man eben, dass jetzt bei einer gewissen Leistung und einem gewissen Widerstand diese 2% Grenze erstmal überschritten ist. Ja, also unser Spannungshub ist jetzt größer 2%, was kann man jetzt machen? Man kann das Kabel verstärken, wir zeigen das Kabel jetzt mal doppelt oder wir haben das Kabel ersetzt gegen ein dickeres, gegen einen größeren Querschnitt und dann fällt natürlich auch erstmal der Spannungshub, das hat erstmal was gebracht, wir können jetzt im Grunde genommen bei einem Spannungshub von vielleicht nur noch 1% auf jeden Fall unsere Leistung an das Netz anschließen, weil wir haben den Widerstand des Kabels reduziert. Jetzt kann man natürlich versuchen, die Leistung nochmal zu erhöhen, ja, also wir verdoppeln oder verdreifachen vielleicht nochmal die Leistung und das hat dann eben bei gleichbleibendem Kabel zur Folge, ja, dass dann der Spannungshub wieder größer 2% ist und dann hat man eben wieder ein Problem und kann wieder nicht anschließen.

(0:27:59 - 0:28:48)
Und wenn sich das Kabel verlängert, dann hätte man den gleichen Effekt, ja, Kabel verlängern sich natürlich nicht einfach so mal im Projekt, aber wenn das Kabel einfach länger ist, auch dann ist der Widerstand erhöht und der Spannungshub auch eben deutlich erhöht und wir können eben an der Stelle diese Leistung zumindest nicht anschließen. So, jetzt sind wir hier wieder in unserem Netz und schauen uns jetzt mal tatsächlich solche Berechnungsbeispiele an, wie wir sie auch wirklich kennen, also das Netzmodell, sagen wir, hat uns jetzt der Netzbetreiber zur Verfügung gestellt mit allen Komponenten, mit allen Kabelquerschnitten, mit allen Erzeugern und Verbrauchern drin, ja, und wir wollen jetzt eine PV-Anlage anschließen. Wenn wir jetzt berechnen würden, hätte das den klaren Vorteil, dass man diese Berechnungsschritte, die jetzt gleich kommen, tatsächlich ja auch innerhalb von einigen Tagen durchführen kann.

(0:28:49 - 0:29:59)
Wenn man jetzt aber jedes Mal auf neue Anmeldungen, Leistungserhöhungen, Rückmeldungen von Netzbetreibern angewiesen ist, dann dauert dieser Prozess, den wir jetzt hier in zwei Minuten durchgehen, wahrscheinlich mehrere Monate und ist wahrscheinlich so gar nicht so empfehlenswert. Aber wir fangen einfach mal an. Also, wir haben jetzt erstmal eine Scheinleistung von unserer Solaranlage, die melden wir mal an, 9 Megawatt, ja, da unten ist die Anlage, das ist erstmal der nächste Anschlusspunkt, der da geeignet ist, und wir haben jetzt eine Länge zu unserem Umspannwerk, was ihr oben links seht, ja, also da muss der Strom ja irgendwie hin am Ende und das sind jetzt 1, 2, 3, 4 Teilstrecken. Wir nehmen jetzt mal an, dass jede Teilstrecke 1 Kilometer ist, also 4 Kilometer Kabellänge. Wenn man das so annehmen würde und dann diesen Spannungshub ausrechnen würde, dann hätte man bei dem Netzanschlusspunkt P1, ja, Delta UP1, eben jetzt einen Spannungshub von 1,8 Prozent und jetzt würde ich erstmal sagen, Daumen hoch, 1,8 Prozent, da können wir anschließen. Jetzt haben wir aber vielleicht noch flächefrei, ja, also die Fläche, auf der der Solarpark steht, wurde irgendwie vergrößert.

(0:30:00 - 0:33:24)
Man konnte noch einen Acker dazu pachten. Wir können die Leistung auf 11 Megawatt erhöhen und die Länge bleibt natürlich gleich, aber wenn sich jetzt die Leistung erhöht, dann seht ihr, dass jetzt schon die neue Berechnung zeigt jetzt, dass wir da auf 2,2 Prozent kommen und deshalb können wir eben diese 11 Megawatt nicht anschließen. Wir machen das Spielchen jetzt mal weiter und suchen uns jetzt vielleicht den nächsten Anschlusspunkt, der vielleicht etwas näher dran ist an diesem Umspannwerk, ja, 11 Megawatt wollen wir nämlich jetzt bauen, das hat sich eben der Kunde jetzt so in den Kopf gesetzt, er hat davon gehört, das geht, dann will er das auch. Also gehen wir an den nächsten Anschlusspunkt, 11 Megawatt und nur noch 3 Kilometer Kabelstrecke und dann kommen wir eben auf 1,6 Prozent an dem UP2, so nennt er sich, ja, da steht es jetzt drin, das ist erstmal gut, also erstmal Daumen hoch, aber Achtung, Achtung, wir haben jetzt weiter hinten im Netz, also da, wo unsere PV-Anlage eben schon war, ja, da sind ja auch schon andere Erzeuger vielleicht drin und dadurch, dass wir jetzt bei UP2 anschließen, wirken wir auch spannungshebend auf den hinteren Punkt, ja, und da sieht man jetzt, oh, da wird es schon kritisch, ja, der ist jetzt noch gerade bei 2,0 Prozent, also können wir schon noch sagen, Daumen hoch. Wichtig bei diesem Berechnungsbeispiel ist aber, wir dürfen jetzt nicht nur Richtung Netz gucken, sondern hinter uns passiert ja auch noch was, weil wir sorgen natürlich dafür, dass sich das Gesamtspannungslevel anhebt und dann eben weiter hinten im Netz eben diese 2 Prozent schon noch gerissen werden könnten, auch wenn es an unserem Netzanschlusspunkt erstmal noch gut aussieht, Daumen hoch, ja. So, jetzt nochmal eine Variante mit 14 Megawatt am UP2, da geht es nicht, 2,1 Prozent Spannungshub, also da geht der Daumen runter und dann hätte man ja vielleicht unten noch, so haben wir es ja ganz vorhin auch schon mal gemacht, hätte man ja unten jetzt auch noch eine Möglichkeit, einen anderen Netzanschlusspunkt, der vielleicht deutlich weiter weg ist, aber an dem vielleicht noch kein Windparksymbol jetzt zumindest ist, also da sind vielleicht auf dieser Linie noch nicht so viele Erzeuger drauf, dass man mal versuchen könnte, da zu rechnen und dann sind das zwar auch 4 Kilometer, aber keine anderen Erzeuger, vielleicht auch größere Kabelquerschnitte und dann kommt man da bei dem Delta-UP3-Netzanschlusspunkt auf einen Spannungshub von 1,7 Prozent, also da könnte man eben sogar 14 Megawatt anschließen. Durchaus realistische Berechnungsszenarien hier, aber wenn man eben mit diesen verschiedenen Leistungsvarianten, mit den Abstimmungen mit dem Netzbetreiber da so reingehen würde, kostet das am Ende wirklich viel Zeit. So, wir hatten unten den unteren Punkt, Spannung am Umspannwerk konstant, das war der letzte und jetzt sind wir auch schon mit dem Punkt 5.3.2 durch, 5.3.3 kann ich euch ein wenig beruhigen, Mindestkurzschlussleistung, das ist etwas, was wir für unsere PV-Anlagen nicht berücksichtigen müssen, das gilt für Synchrongeneratoren, also das können wir hier weiterschieben, das ist nicht so wichtig. Wir kommen zurück zur 41.10, hatten das Kapitel 5.3 durch und kommen jetzt in das Kapitel 5.4 und da geht es dann eben um Netzrückwirkungen, Netzrückwirkungen eben am Netzanschlusspunkt, das schauen wir uns jetzt an, was denn damit überhaupt gemeint ist.

(0:33:26 - 0:34:20)
Wie so häufig geht dieses Kapitel erstmal mit dem Unterkapitel los, allgemein, da wird dann erstmal ganz allgemein definiert, dass wir Rückwirkungen auf das Verteilnetz begrenzen müssen. Klar ist natürlich, alle Erzeuger, alle Verbraucher, die irgendwie mit dabei sind, haben irgendwelche Rückwirkungen auf das Netz, abhängig natürlich davon, was für ein elektronisches Bauteil vielleicht noch dahinter steckt, hat man da eben einen Einfluss. Den müssen wir irgendwie begrenzen und wenn wir das nicht wirklich gut hinkriegen oder wenn es im ersten Schritt nicht funktioniert und wir trotzdem Rückwirkungen haben, dann ist es erstmal klar, der Anschlussnehmer, der ist dann eben dazu verpflichtet, Maßnahmen zu ergreifen, dass diese Rückwirkungen eben in den Rahmen, die da gesteckt sind, bleiben und eben nicht diese Rahmen überschreiten.

(0:34:21 - 0:35:21)
Für die Bewertung der Netzrückwirkung gibt es dann das E8-Dokument, das kriegt der Netzbetreiber, das ist dann aber auch Teil der Anlagenzertifizierung und dieses E8-Dokument gibt dann eben die Rahmenbedingungen für die Bewertung dieser Rückwirkungen auf das Netz vor. Falls wir dann im Betrieb doch mal Schwierigkeiten haben mit Netzrückwirkungen oder vielleicht das Anlagenzertifikat vorher schon feststellt, aha, es könnte Netzrückwirkungen geben, es sind ja immer erstmal alles nur theoretische Berechnungen, die da vorher ablaufen, was in der Praxis dann wirklich passiert, das muss nicht immer 100% übereinstimmen, aber dann gibt es eben die Möglichkeit, Messungen durchzuführen, die Spannungsqualität am Netzanschlusspunkt zu messen und zu bewerten und da gibt es dann eben diese Norm, die DIN EN 61000430. Nach dieser Norm oder in dieser Norm sind dann Grenzwerte gesteckt für beispielsweise Oberwellen und dann kann man eben messen und feststellen, dass es funktioniert.

(0:35:21 - 0:37:44)
Wenn man dann feststellt, es funktioniert nicht, wir reißen diese Grenzwerte, dann wiederum, springen wir wieder zwei Punkte hoch, ist der Anschlussnehmer eben verantwortlich dafür, Maßnahmen zu ergreifen, das könnten dann vielleicht Filteranlagen oder ähnliches sein, aber das muss man dann erstmal machen. Das waren die allgemeinen Punkte, jetzt geht es eben in die tatsächlichen Punkte, was sind denn jetzt Netzrückwirkungen? Es gibt erstmal schnelle Spannungsänderungen, das können Rückwirkungen sein auf das Netz und die definieren wir jetzt mal im Folgenden beziehungsweise gehen das mal durch, woher die überhaupt kommen können. Also schnelle Spannungsänderungen, die können kommen oder können entstehen durch Schaltvorgänge, das ist durchaus möglich und Schaltvorgänge vor allem, weil es ja bei unseren Solarparks häufig relativ viele Transformatoren geben kann, die eingeschaltet werden und in diesem Einschaltvorgang beispielsweise alle Transformatoren magnetisiert werden, man spricht dann von diesem Inrush-Strom und es ist vielleicht ein kurzer Moment, geartet wie ein Kurzschluss und der sorgt dann eben dafür, dass die Spannung am Netzanschlusspunkt dann kurzzeitig einbricht, also das Netz kann dann diese Gesamtenergie nicht zur Verfügung stellen, die Spannung bricht ein Stück weit ein und das wird eben bewertet, wie weit bricht sie ein, wie viele Transformatoren werden gleichzeitig eingeschaltet und die Norm sagt dann erstmal, es gibt 2% Einbrüche, die sind für uns erstmal nicht so kritisch, dann gibt es aber Spannungseinbrüche 2-3% oder 3-5%. Das sind erstmal so die Kategorien, die man da vorfindet und die 4110 sagt dann eben, dass man bei Spannungseinbrüchen von 2% 9 Mal in 2 Stunden schalten darf und das ist dann vielleicht nicht so gemeint, dass man in den ersten 10 Minuten 9 Mal schaltet und dann fast 2 Stunden Pause macht, sondern hier wird auch weiter definiert, dass man eben Pausenzeiten pro Schaltung einhalten muss. Also 9 Mal 13 Minuten, dann kommt man ungefähr auf diese 2 Stunden, leichter zu rechnen ist vielleicht 3 Mal 40 Minuten, dann kommt man eben genau auf 2 Stunden, so ist es gedacht. Also man muss in 2 Stunden 3 Mal schalten, aber eben mit diesen Pausenzeiten, um dann den Einfluss, den Spannungseinbruch zum Beispiel möglichst gering zu halten, die Auswirkungen gering zu halten.

(0:37:46 - 0:38:45)
Falls wir jetzt diese Werte alle reißen, dann kann man drüber nachdenken, so eine Zuschaltkaskadierung einzuführen. Bei unseren Solarparks machen wir das häufig, auch Achtung, wenn das vielleicht für Wartungsarbeiten gar nicht so relevant ist und an anderen Stellen schalten wir unseren Solarpark ja fast gar nicht. Also hier geht es tatsächlich um Betriebsschaltungen für diese Spannungseinbrüche, für Wartung, da kann man ja den Netzbetreiber anrufen und dem sagen, wir warten morgen, dann ist er vorbereitet und dann ruft man da wieder an, jetzt schalten wir ab, dann sagt er, ja schalt mal ab und dann ist das auch in Ordnung, aber trotzdem machen wir das in der Regel so, wenn wir feststellen, durch das Ein- und Ausschalten unseres Solarparks beziehungsweise das Anlagenzertifikat, stellt es ja fest, dann sorgen wir schon dafür, dass wir die Transformatoren gestaffelt ausschalten und wenn wir dann wieder einschalten, dann schalten wir nicht alle zehn Transformatoren gleichzeitig an, sondern fällt erstmal die Linie und laufen dann von Trafo zu Trafo und schalten die stückweise zu, sodass wir eben den Einfluss auf das Netz möglichst gering halten.

(0:38:46 - 0:40:41)
Genau, dann gibt es noch einen weiteren Punkt durch Schutzauslösung, da muss der Spannungseinbruch eben auch ein kleiner 5% sein, daran kann man dann meines Erachtens noch auch gar nicht so viel ändern. Schutzauslösung ist natürlich etwas, was jetzt nicht tagtäglich passieren sollte, sondern eher in seltenen Fällen, aber wenn der Schutz, der UMZ-Schutz am Netzanschlusspunkt kommt, dann schaltet alles aus. Das ist dann einfach so, dann gibt es auch keine Kaskadierung, da kann man nicht mehr eingreifen, dann muss alles sofort ausschalten und dann muss dieser Spannungseinbruch eben unter 5% bleiben und ich hatte das zum Glück noch nie in einem Projekt, wenn das aber mal kritisch wird, ist es dann interessant, wie man damit umgeht. Ich denke, dann kann man einfach die Anlage nicht so groß bauen, aber das hatte ich zum Glück noch nicht. Dann gibt es noch eine andere schnelle Spannungsänderung, das ist jetzt nicht unbedingt Schalten, sondern es gibt ja auch eine Leistungsregelung von Direktvermarktern. Das heißt, wir haben einen wunderbaren Sommertag, die Strompreise gehen relativ stark nach unten, weil wir so viele Einspeiser haben und dann sind die ganzen Direktvermarkter alle und wollen dann alle eben ihre Anlagen reduzieren, weil wir Richtung negative Strompreise laufen und dafür gibt es dann eben einen Leistungsgradienten, der vorgegeben wird. Der Direktvermarkter darf eben nicht von 100 auf 0 innerhalb kürzester Zeit, sondern muss dort eben langsam seine Leistung reduzieren, sodass es da eben nicht zu ungewollten Fehlern, Problemen im Netz kommt. 5.4.3 Flicker Flicker werden bewertet, werden in den Anlagenzertifikaten bewertet. Flicker, das sind Spannungsschwankungen im Stromnetz, so würde ich es ganz grob bewerten und früher kannte man das, glaube ich, wenn mal so eine Glühbirne geflackert hatte, dann war das ein Flicker für unsere Solaranlagen.

(0:40:42 - 0:41:15)
Ist das aber unkritisch, würde ich sagen, unsere Wechselrichter haben damit keine Probleme. Ich hatte das in keinem Projekt bisher, dass ich ein Flickerproblem hatte, also würde ich den Punkt erstmal wegschieben. Ihr habt jetzt mal gehört, was ein Flicker ist, im allergröbsten. Und wir kommen zum nächsten Punkt. Und das ist dann schon viel interessanter. Oberschwingung zwischenharmonische und supraharmonische. Das ist, glaube ich, eine eigene Vorlesung, die man da halten könnte. Wir versuchen es mal einmal ganz grob abzureißen. Also Wechselrichter, die erzeugen eben erstmal Oberschwingung und Harmonische.

(0:41:16 - 0:41:36)
Der Idealfall wäre eine Sinusschwingung, die unsere Wechselrichter erzeugen. Das können die nicht. Das werden die auch nie hundertprozentig können, weil wir einfach in diesen Geräten diese Schalter, diese IGBTs haben, beispielsweise, die eben den Strom zerhacken und möglichst sinusförmig wieder rausgeben.

(0:41:36 - 0:41:54)
Und das ist mittlerweile, ein sehr guter Sinus, den wir haben, aber eben nicht ein idealer Sinus, wie er im Lehrbuch steht, sondern diese Wechselrichter haben eben Oberschwingung und Harmonische. Es gibt dafür Grenzwerte, die sind vorgegeben in dieser Norm. Die gucken wir uns auch gleich mal an, wie das dann so ungefähr aussieht.

(0:41:55 - 0:42:24)
Und wenn wir jetzt feststellen, dass unser Solarpark zu viele Oberschwingungen oder Harmonische hat, eben diese Grenzwerte reißt, dann müssen wir eben Maßnahmen treffen. Also entweder stellen wir es schon vorher rechnerisch fest oder wir stellen es im Betrieb fest, wir als Anschlussnehmer. Wir sind die, die zuletzt dazugekommen sind, dann müssen wir uns darum kümmern, dass wir das am Ende auch wieder heilen, was da jetzt vielleicht etwas im Argen liegt.

(0:42:25 - 0:42:44)
Dann gibt es geradzahlige und ungeradzahlige Oberschwingungen oder Harmonische. Und es gibt zwischenharmonische und supraharmonische. Wir kommen da gleich dazu und zeigen euch mal, was das eigentlich bedeutet, auch ein grober Abriss.

(0:42:44 - 0:43:27)
Auf der y-Achse die Spannung, auf der x-Achse die Zeit und jetzt schaut man sich mal eine Sinusschwingung an von unserem Wechselrichter beispielsweise und das ist jetzt die Grundfrequenz 50 Hertz, also eine Sinusschwingung. Es kann das aber eben sein, dass unser Wechselrichter nicht so ganz eine ganz ideale Sinusschwingung erzeugt, hatte ich ja gesagt, das wird er nie können, man hat immer ein paar Oberschwingungsanteile, Oberwellen und dann kann man Anteile von der dritten Harmonischen beispielsweise haben und die dritte Harmonische ist dann 3 mal 50 Hertz mit einer Frequenz eben von 150 Hertz. Es gibt noch weitere Harmonische, die fünfte und so weiter, also das sind die ungeradzahligen.

(0:43:27 - 0:44:42)
Kommt gleich, bis zu welcher wir das bewerten, aber eben diese Oberwellen liegen dann auf unserem Sinus und hier hätte man jetzt einen resultierenden Sinus, der so ziemlich wild aussieht, also das wäre ein sehr verunreinigter Sinus, aber so ist erst mal die Theorie, man kann diese Sinusschwingung oder man kann einen verunreinigten Sinus zerlegen in verschiedene Oberwellen, Harmonische und Supraharmonische und das dann eben auch messtechnisch ermitteln. So, jetzt kommt nochmal auf der Y-Achse der Strom, den wir jetzt haben und auf der X-Achse kommen eben die Ordnungszahlen unserer Harmonischen und wir haben die ungeraden, deshalb ist unten in der Y-Achse eben 3, 5, 7 und so weiter aufgeführt bis 39 und wir haben eben Grenzwerte, die hier eingetragen sind, diese grünen Grenzwerte aus der 6, 1, 0, 0, 2, minus 12 und dann haben wir eben auch Ist-Werte, die wir dann so messen, beziehungsweise die auch im Einheitenzertifikat der Wechselrichter stehen, die sind dann meistens weit unter diesen Grenzwerten. Also das sind die ungeraden und jetzt gibt es noch die geraden, Achtung, da wird sich in der Y-Achse dann was verändern, genau, das ist jetzt 2, 4, 6, 8 und so weiter bis zur 40.

(0:44:42 - 0:45:33)
Und auch da gibt es Grenzwerte und Ist-Werte und in unserem Beispiel liegen wir dann mit unseren blauen Säulen deutlich unter dem, was zulässig ist, also würde ich sagen Daumen hoch, das ist erstmal innerhalb der Grenzwerte, wir können den Park so bauen. Jetzt gibt es noch Zwischenharmonische, also das ist dann 1, 5, 3, 5, 5, 5, das gibt es eben auch und es gibt dann die Supraharmonischen und da kommen wir dann in deutlich höhere Frequenzbänder, also da seht ihr jetzt auch auf der Y-Achse der Strom, die Skala ist jetzt deutlich kleiner geworden, die geht jetzt nur bis 2 und ich glaube nicht wie eben bis vielleicht 14 Ampere, also die Ströme, die man da erwartet, sind deutlich kleiner, aber eben bis zur 178. Harmonischen mal 50 sind glaube ich 9800, also das sind 9,8 Kilohertz, bis wohin wir das ermitteln und auch messtechnisch nachweisen können.

(0:45:36 - 0:46:13)
So genau, da steht es nochmal, 2 Kilohertz bis 9,8 Kilohertz, das sind die Supraharmonischen. So, wir kommen zu Kommutierungseinbrüchen, ja, und das können wir wegwischen, Kommutierungseinbrüche sind für PV-Anlagen nicht relevant. Wir kommen zu Unsymmetrien, das sind alles Kapitel in der 4110, die wir nicht vorenthalten wollen, aber auch Unsymmetrien sind bei unseren Wechselrichtern, die ja in den größeren, bei den größeren Projekten immer dreiphasig ausgeführt sind, nicht relevant, weil sie eben sauber dreiphasig einspeisen.

(0:46:16 - 0:46:56)
Tonfrequenzrundsteuerung gibt es noch, nicht relevant für unsere PV-Anlagen. Dann gibt es die trägerfrequente Nutzung des Kundennetzes, ich sage erstmal nicht relevant für PV-Anlagen, aber Achtung, Achtung, wir haben ja zum Teil jetzt schon Powerline-Kommunikation in unseren Parks, das ist so eine trägerfrequente Nutzung des Kundennetzes. Wir geben das bei den Netzbetreibern nicht an, weil wir da keine, weil wir wollen da nicht für unnötige Unruhe sorgen, das verhält sich dann im Niederspannungsnetz, unsere Mittelspannungstrafos filtern das raus, also Powerline-Kommunikation ist vielleicht so was, aber ich würde es nicht allzu hoch aufhängen und einfach mal für mich behalten.

(0:46:57 - 0:49:08)
Vorkehrungen gegen Spannungsabsenkungen und Versorgungsunterbrechungen, auch das ist nicht relevant für uns. Dann sind wir mit dem Kapitel 5.4 fertig, wir kommen zu dem Kapitel 5.5 und das ist das Blindleistungsverhalten. Ist jetzt nicht das ganz große Kapitel, Blindleistungsverhalten, sondern wir gucken uns hier in dem Kapitel 5. nur das Blindleistungsverhalten an, wenn wir Leistung beziehen, also das ist dann ja bei unseren Solarparks eher bei Nacht der Fall und da gibt es dieses Diagramm, Verbraucher-Zell- Fallsystem, also rechts, positiver Bereich ist der Bezug, links, negativer Bereich ist die Einspeisung und dann gibt es den untererregten und den übererregten Bereich. Also dieses Diagramm sollte man jetzt vielleicht schon mal gesehen haben und die Norm gibt uns jetzt eben vor, dass Erzeuger bis 2% kapazitive Leistung aufnehmen dürfen von PAVE. Also das ist bezogen auf PAVE, also auf die relativ große Einspeiseleistung, die wir bei einer PV-Anlage anmelden, das heißt wir haben da unten eine Linie, die vielleicht auch relativ großzügig bemessen ist. Wir dürfen relativ viel übererregt beziehen, weil wir nochmal auf PAVE das Ganze beziehen. Induktiv ist das Ganze ein bisschen anders, die 5% wirken erstmal größer, aber beziehen sich eben auf das PAVB und die Bezugsleistung, die wir anmelden, ist in der Regel ja viel viel kleiner, deshalb ist auch der Bezug da im oberen Bereich erstmal kleiner. Die Rampe in der Norm sieht dann tatsächlich so aus, aber wichtig für mich ist mitzunehmen, untererregt dürfen wir oder induktiv dürfen wir relativ wenig Leistung beziehen und das könnte dann Einflüsse haben, zum Beispiel auf dieses Q-at-Night-Verhalten. Wir sehen das gleich, dass es hier für uns vielleicht nicht unbedingt so wichtig ist, weil PV-Anlagen sich nachts eher übererregt verhalten, das heißt wir sind eher im unteren Bereich, wo wir relativ viel Puffer haben, das heißt in der Mittelspannung ist dieses Q-at-Night in der Regel nicht notwendig.

(0:49:09 - 0:49:35)
Die 4120 ist da deutlich stringenter, würde ich sagen, und da muss man dann relativ oft Q-at-Night aktivieren, also die PV-Anlage muss bei Nacht Blindleistung zur Verfügung stellen. Weitere Details dazu zur Blindleistungsbereitstellung und vor allem auch für die Einspeisung. Wenn wir einspeisen, was dann unsere Blindleistung, wie wir uns dann blindleistungsseitig verhalten müssen, das machen wir in einem anderen Brain Day, ist im Kapitel 10 dann aufgeführt, das kommt ein anderes Mal.