(0:00:00 - 0:01:53)
im letzten Kapitel kommen und das sind dann eben die Kurzschlussbeiträge der Erzeugungsanlage. Ich stehe davor, aber es fliegt ja gleich in die Überschrift. Also die Kurzschlussbeiträge der Erzeugungsanlage ist jetzt unser letztes Thema. Gucken wir noch mal rein, das ist auch ein kurzes Thema, von daher denke ich könnt ihr da vielleicht noch die Konzentration für einen Moment hochhalten und dann sind wir damit auch schnell durch. Erstmal ist das natürlich ein Verhalten von der Erzeugungsanlage am Netz, wie viel Kurzschlussstrom liefern wir und wir müssen bei der Planung unserer Komponenten erst mal darauf achten, dass nicht nur der Netzbetreiber uns Kurzschlussströme schickt, sondern dass eben auch die PV-Anlage Kurzschlussströme erzeugt, auch wenn die nicht hoch sind, zeigen wir gleich noch mal, aber am Ende des Tages ist es dann die Addition aus dem Kurzschlussstrom aus dem Netz plus dem Kurzschlussstrom aus der PV-Anlage. Das heißt, haben wir einen Kurzschluss in unserer Übergabestation beispielsweise, würden sich die Kurzschlussströme dort addieren und auf diesen Gesamt-Kurzschlussstrom müssen dann eben erst mal unsere Komponenten dimensioniert werden und der Netzbetreiber macht das dann natürlich genauso. Seine Komponenten können die Kurzschlussströme der PV-Anlagen, die alle angeschlossen sind und die Kurzschlussströme aus seinen Erzeugungsanlagen natürlich alle aushalten. Der wichtige Hinweis vielleicht noch mal, wenn wir uns die Kurzschlussströme unserer PV-Anlage anschauen, dann reden wir da in der Regel als Daumenwert über einen Kurzschlussstrom von ungefähr 1,1 mal I-Nen. Wenn man jetzt aus der Generatortechnik kommt, dann ist das ein winzig kleiner Kurzschlussstrom. Also ist es ja im Prinzip nicht viel mehr als der Nennstrom. Wenn man jetzt rotierende Maschinen hat, dann sind das ganz andere Größenordnungen, die da frei werden, die im Kurzschlussfall ins Netz geschoben werden. Wir mit unserem PV-Beitrag sind da relativ klein, also relativ überschaubar.

(0:01:53 - 0:03:37)
Da muss man dann bei dieser Addition dieser Kurzschlussströme meistens keine große Angst haben bei der Übergabestation. Aber wenn man mal in so einem Grenzbereich ist, dann ist es natürlich wichtig, das im Kopf zu haben und zu berücksichtigen. Der Beitrag zum Kurzschlussstrom. Erstmal ist es so, dass wir unsere Kurzschlussstrombeiträge beim Netzbetreiber anmelden. Es gibt das Anmeldeformular. Da drin geben wir an, wie viel Kurzschlussstrom wir beitragen zu dem Netz, damit der Netzbetreiber das weiß und sein Netz bewerten kann. Gleichzeitig teilt uns der Netzbetreiber seine Kurzschlussströme im E9-Bogen mit, damit wir wiederum wissen, wenn wir einen Kurzschluss haben in unserem System, der dann vom Netz gespeist wird, auf welchen Kurzschlussstrom unsere Komponenten dimensioniert werden müssen. Nicht zum Schluss müsste man dann mit diesen Kurzschlussstromwerten, mit einer Kurzschlussstromberechnung eben auch überprüfen, ob die Anregebedingungen, da geht es jetzt in die Schutztechnik, ob die Anregebedingungen von den Schutzrelais erfüllt sind, ob der Kurzschlussstrom auch im letzten Winkel unserer PV-Anlage eben noch ausreichend hoch ist, um die NH-Sicherungen zum Schmelzen zu bringen, um die Schutzrelais anzuregen und eben zu einer Auslösung sorgen. Wir sind durch heute mit dem Thema Verhalten der Erzeugungsanlagen am Netz. Mich hat es sehr gefreut, es war technisch wirklich anspruchsvoll. Ich hoffe, dass alle mit bis zum Ende dabei geblieben sind. Ich freue mich aufs nächste Mal und wünsche euch noch einen schönen Tag.

(0:03:37 - 0:03:37)
Bis bald, tschüss!