(0:00:00 - 0:00:31)
Und zwar die E11 in Betriebssetzungserklärung. Erstmal wieder, um vielleicht das neu zu greifen, wir hatten jetzt gerade hier diese blau markierten elektrischen Unterlagen und die nehme ich jetzt raus und markiere blau jetzt die E-Bögen. Wir sind also in unserer Viererkombo hier jetzt sozusagen im zweiten Schritt und innerhalb dieser E-Bögen, ich nehme die hier mal raus, das ist jetzt wieder Teil unserer Checkliste, sehr viel grün, ist auch sehr motivierend sozusagen jetzt, kommen jetzt also die E-Bögen.

(0:00:31 - 0:01:04)
Da gibt es jetzt also mehrere und wir fangen einfach mal an mit dem E11, mit der Inbetriebssetzungserklärung. Die gucken wir uns jetzt mal innerhalb eines Kapitels ganz genau im Detail an. Man sieht hier schon dargestellt, das sind jetzt vier Seiten und wir gehen das jetzt tatsächlich von oben nach unten einmal durch und ich nehme es vielleicht an der Stelle jetzt schon mal vorweg, diesen E11 Inbetriebssetzungserklärungsbogen, den kann man tatsächlich erst nach der Inbetriebssetzung der Erzeugungsanlage ausfüllen.

(0:01:04 - 0:02:16)
So ist das gedacht, das steht dann auch oben drin, ich zoome mal rein, jetzt kann man es da oben auch schon sehen, E11 Inbetriebssetzungserklärung Erzeugungsanlage, also wenn mal irgendein Kunde oder Projektleiter Druck macht, wir sollen das doch schon mal jetzt ausfüllen und rüberschicken und aber die Anlage in Gänze noch gar nicht vollständig in Betrieb geht, dann sagt ihr ganz klar, dass das nicht möglich ist. Die Logik von diesem Dokument ist, wenn ich wirklich allumfänglich in Betrieb gegangen bin und ihr werdet es ja gleich sehen, da gehören sehr, sehr viele Prüfungen dazu, sehr viele, dann erst kann ich diesen Inbetriebssetzungserklärungsbogen E11 wirklich ausfüllen, unterschreiben und weiterschicken. Wir fangen einfach mal oben an, Projektbezeichnung, ist mir immer wichtig, nimmt man aus dem Anlagenzertifikat, wir zeigen es hier mal so ein bisschen beispielhaft, das haben wir ja schon lange zum Glück vorliegen, das heißt wir sind gut vorbereitet, wir holen uns jetzt einfach das Dokument aus der Schublade sozusagen, aus der virtuellen Schublade, das geht ganz schnell und schreiben jetzt bitte die gleiche Bezeichnung wie im Anlagenzertifikat da rein, sonst kommen wir durcheinander, der Netzbetreiber und auch die Zertifizierstelle, das wollen wir natürlich nicht, das ist jetzt eine Frage des sehr akribischen Arbeitens.

(0:02:18 - 0:02:58)
Bei den Leistungsangaben der Erzeugungsanlage, da kann man auch mal drüber stolpern, ich sage jetzt erst mal, ich nehme die, mache ich auch einfach mal hier ganz selbstbewusst aus dem Anlagenzertifikat. Was das alles so ist, PHVE, SAV, PHVB, das haben wir an anderer Stelle sehr, sehr, sehr kleinteilig erklärt, weil es ja auch sehr kompliziert und sehr, sehr wichtig ist. Jetzt sind wir uns sicher, dass wir das verstanden haben und auch richtig umgesetzt haben und damit meine ich jetzt, dass wir jetzt, also nachdem die Anlage ja läuft, im Betrieb ist, alles parametriert ist, alles getestet und eingestellt ist, auch wirklich auf diese PHVE oder SAVE-Werte kommen.

(0:02:59 - 0:03:47)
Das ist wichtig, weil darum geht es ja jetzt in diesem letzten Schritt, dass man noch mal in sich geht und überlegt, ob man das auch wirklich so gemacht hat. Zertifizierstelle prüft es ja auch noch mal, aber das ist ja nicht die Logik der Zertifizierstelle, das zu prüfen, was wir nicht richtig verstanden haben, sondern wir gucken uns das jetzt auch noch mal ganz konkret an und dann kann es ja auch sein, dass da jetzt andere Werte dann doch drinstehen, als sie damals im Anlagenzertifikat geplant sind und dann machen wir es selbstverständlich, ich muss das gar nicht betonen und mache es trotzdem, das einzig Richtige, wir schreiben die Werte rein, die jetzt wirklich umgesetzt werden und dann gucken wir mal, was passiert oder im besten Fall stimmen wir es vorher schon ab. Aber wir schreiben nicht einfach nur ab, sondern wir überlegen uns hier, warum diese Werte so sind, wie sie sind und schreiben sie dann richtig, wie ausgeführt, noch mal hier auf.

(0:03:49 - 0:04:28)
Kommt wieder ein bisschen was Einfacheres, die Registriernummer des Netzbetreibers, die steht im E9-Bogen, deswegen haben wir den unten dargestellt und dann geht die darüber und dann nehmen wir auch da auf jeden Fall die gleiche Nummer. Beim Netzanschlusspunkt ist es das gleiche Spiel, das sind jetzt so Formsachen, aber ich finde, da kann man es sich einfach machen und das aus den alten Bögen raussuchen, aber wenn man vielleicht das von der Baustelle nimmt oder das, was man jetzt anderthalb Jahre in den Projektmeetings verwendet hat, dann ist das vermeintlich nicht das gleiche, wie eben der Netzbetreiber oder die Zertifizierstelle verwenden und dann kommt es zu Missverständnissen. Also schreibt das ab und nehmt es nicht so, wie ihr im Kopf habt.

(0:04:29 - 0:05:26)
Der Ersteller der Inbetriebssetzungserklärung, das muss ein Fachunternehmen sein, weil jetzt finde ich, ist es an der Zeit, auch noch mal Lanze zu brechen für die Logik dieser Konfirmitätserklärung. Also das gilt meinetwegen in Deutschland, aber in Europa gilt es im Grunde aufgrund einer ähnlichen Richtlinie auch nach in Deutschland VDE Anwendungsrichtlinie Vorgabe, dass man das genauso machen muss, also die Prüfung, dass man diese Inbetriebssetzungserklärung schreiben muss, dass man eine Fotodokumentation machen muss, das steht da drin, ja, und auch, dass es jemand dann unabhängig prüft. Aber die Idee, die gilt auch für alle anderen Länder der Welt, in denen es jetzt nicht diese akkreditierten Zertifizierstellen gibt, weil es auch da natürlich sinnvoll ist, dass man die Netze stabil hält und das ja nur kann, indem man die Anlagen auch genauso baut, wie das die Netzbetreiber oder deren Anschlussbedingungen vorsehen.

(0:05:26 - 0:05:34)
Also machen wir das in anderen Ländern ganz genauso. Wir schreiben akribisch Messprotokolle. Wir schreiben Inbetriebnahmeerklärungen.

(0:05:34 - 0:05:47)
Wir schreiben Listen von Seriennummern und Transformatoren-Kenndaten auf. Das machen wir genauso, auch wenn es niemand dann noch mal gegenprüfen sollte. Und das machen eben Fachunternehmen.

(0:05:48 - 0:06:02)
Das sind die einzigen, die es können. Nur die können auch wirklich bewerten, was eigentlich so eine Transformatorschaltgruppe überhaupt ist. Deswegen finde ich, ich schreibe, okay, das ist natürlich ein bisschen Zufall, da schreibe ich mich rein, weil ich in dem Fall behaupte, dass ich eine Elektrofachkraft bin.

(0:06:02 - 0:06:34)
Ich mache das jetzt schon lang genug und das würde sozusagen indirekt auch bedeuten, weil es eine Fachkraft ist, dass sie es auch richtig macht und da nicht irgendwie was reinschreibt, nur weil sie denkt, dass dann der Prozess einfacher durchläuft. Dann kommt hier der Anlagenbetreiber und der ist, finde ich, eben keine Elektrofachkraft. Das muss er nicht sein, das ist der Anlagenbetreiber, aber er ist eben nicht der, der diese ganzen Unterlagen für die Inbetriebssetzungserklärung zusammenfügt, weil der kann das gegebenenfalls gar nicht.

(0:06:35 - 0:06:50)
Und ich habe es ja noch mal aufgeschrieben, das muss auch nicht unbedingt der Anschlussnehmer sein. Bei Dachanlagen ist das oft unterschiedlich, denn Anschluss ist vielleicht ein anderer als der Betreiber der PV-Anlage. Bei Freiflächenanlagen ist es eigentlich immer der gleiche, kommt der da rein.

(0:06:52 - 0:07:09)
Hier kommt die Zertifizierstelle rein, die ist akkreditiert. Das ist relativ einfach, die haben wir ja beauftragt und das ist aber wichtig, damit man das dann auch eindeutig zuordnen kann. Wie gesagt, vor allem, wenn es dann doch eine andere Zertifizierstelle sein sollte als beim Anlagenzertifikat.

(0:07:10 - 0:07:30)
So, jetzt geht es eigentlich erst mal richtig los. Jetzt steht hier in Beziehungsetzungsprüfung der Übergabestation und jetzt sage ich das, was jetzt, ich glaube, ungefähr 15 Mal folgen wird, wir hier bei uns arbeiten jetzt mit Anhängen. Ich zeige es einmal in Ruhe, wie ich das meine und dann geht das zügig immer wieder gleich weiter.

(0:07:30 - 0:08:52)
Also an dem Beispiel der Inbetriebssetzungsprüfung der Übergabestation steht hier ja schon Inbetriebssetzungsprotokoll vom und auch Bezeichnung und das ist deshalb sinnvoll, weil das ja so eine detaillierte Beschreibung ist, diese Inbetriebssetzungsprüfung einer Übergabestation mit so vielen Fachbegriffen und so vielen Einzelprüfungen, dass das ja hier in so einem Protokoll völlig untergehen würde. Deswegen arbeiten wir, ich zeige es ja einmal so animiert als Beispiel mit einer nummerierten Anhangslogik. Also ich starte mal mit Anhang 1 und dem E7-Protokoll und dann zeige ich das auch noch mal ganz kurz, weil das ist gebaut, um die Inbetriebssetzung der Übergabestation zu dokumentieren und weil ich das ja schon habe, also ohne dieses E7-Protokoll wäre ich gar nicht erst in Betrieb gegangen, ist es jetzt für mich, der sehr akribisch diese ganzen Unterlagen schon während des Projektablaufs eingesammelt hat, ganz einfach, ich schreibe jetzt einfach den Anhang da rein, genau so, schaue noch mal ins Protokoll selbst nach dem Datum, das ist ja unterschrieben und dann schreibe ich das gleiche Datum da mit rein, damit die Zuordnung einfacher fällt und dann ist dieser Riesenpunkt schon durch, also die Inbetriebssetzungsprüfung der Übergabestation an sich ist ein komplexes, schwieriges Feld, bei dem mehrere Beteiligten dabei sein müssen, aber die haben ja schon dieses Dokument erstellt, deswegen hier nur ein Verweis auf den Anhang.

(0:08:54 - 0:16:02)
So, beim nächsten Punkt ist es das Gleiche, das ist nämlich jetzt, also was jetzt so kommt, ist eine Aneinanderreihung von hochkomplexen Themen und wir nehmen einfach immer nur die Anhänge, um da unsere Arbeit jetzt an der Stelle ein bisschen einfacher zu machen. Also auch hier wieder erstmal grundsätzlich Anhang und jetzt nennen wir den 2, weil die 1 ist ja schon besetzt und nehmen den Regelungstest vom Anschlussnehmer, um hier die Inbetriebssetzungsprüfung des EZA-Reglers nachzuweisen. Warum Anschlussnehmer-Regelungstest, sage ich gleich noch, aber jetzt nehmen wir den hier, ja genau, den nehmen wir, um es zu zeigen. In dem Regelungstest vom Anschlussnehmer mache ich eine volle Funktionsprüfung, ich simuliere die Vorgaben, weil der Netzbetreiber bei meinem Regelungstest erstmal nicht mitmacht und der Netzbetreiber hingegen, wenn der dann bei dem Regelungstest des Netzbetreibers mitmacht, der macht meistens keine volle Funktionsprüfung mehr, also damit meine ich jetzt nicht alle Wirk- oder Blindleistungsfunktionen, nicht das PT1-Verhalten, nicht vielleicht irgendwelche Grenzwerte austesten, das macht er nicht unbedingt alles. Wir machen das in unserer vollen Funktionsprüfung, er macht es meistens nicht, sondern er macht eigene Prüfpunkte und wenn er das aber ja dann prüft, sagen wir mal die einigen wenigen Prüfpunkte, die er da so abklappert, je nachdem, wie viel Zeit er so hat, dann prüft er den kompletten Regelkreis. Also deswegen haben wir das hier auch so gegenübergestellt, sag ich mal, der Vorteil von unserem Regeltest ist, wir machen eine volle Funktionsprüfung und die wirklich Sinnhaftigkeit, deswegen ist das auch unumgänglich vom Regelungstest des Netzbetreibers ist, dass er den kompletten Regelkreis prüft und wenn man dann beide zusammensetzt, dann hat man es, dann hat man nur Vorteile sozusagen. Und der Netzbetreiber, der hat dann vielleicht auch noch im Sinn, dass er noch mal überprüft, ob der Anschlussnehmer das auch wirklich richtig gemacht hat. Ja, das finde ich auch durchaus nachvollziehbar. Ich schiebe das wieder zurück, weil wir sind ja jetzt erst mal beim Anschlussnehmer-Regelungstest, später kommt dann der vom Netzbetreiber, aber damit man das hier auseinander hält, war mir das wichtig, dass ich es noch mal gezeigt habe. Also der in Betriebssitzungsprüfung, jetzt bin ich wieder beim Bogen, das Erzeugungsanlagenreglers, das muss hier rein und deswegen schiebe ich da wiederum einen Anhang rein. Dieses Dokument hat also mit Sicherheit mehr als zwei Zeilen, das hat eher so was wie zehn oder zwanzig Seiten, da wird ja wirklich sehr, sehr viel geprüft und nachgewiesen, deswegen können wir das hier alles gar nicht reinschreiben. Auch sowas, wie hier dargestellt ist, wie, ich schreibe es mal rein, Reglerhersteller, nur so ein Beispiel jetzt, oder dann das Fabrikat von dem Parkregler, eine Seriennummer zum Beispiel und auch die in Betriebssitzungsprotokoll, also das ist jetzt mein Anhang zwei Protokoll. Das kann man finde ich hier reinschreiben, weil dafür ist es ja nun mal vorgesehen, aber ich sage euch, in jedem Regelungstestprotokoll vom Anschlussnehmer stehen noch viel, viel mehr Kenndaten, die hier gar nicht abgefragt werden. Insofern schreibe ich das genauso, wie ich es hier gezeigt habe, aber die wirkliche Wahrheit und die Prüfung dann wahrscheinlich der Zertifizierstelle geht auf den Anhang zwei. Und nicht auf diese wenigen Angaben hier im Protokoll. So, das war erst mal die erste Seite, das war erst mal die erste Seite. Wir schieben die raus, haken die erst mal ab und gehen auf die zweite Seite. Da sehen wir oben in Betriebssitzungsprüfung aller Erzeugungseinheiten. Auf dieses Chagorn würde ich oder den Wortgebrauch würde ich immer achten. Also wir sind jetzt erst mal bei den Erzeugungseinheiten. Das sind sie auch schon. Man könnte natürlich jetzt bei uns auch sagen, das sind erst mal alle Wechselrichter. Und ich mache es ja auch im Beispiel. Ich schreibe da so einen beispielhaften Typ rein. Ich schreibe eine Seriennummer rein. Achtung, bei Seriennummer zeigt sich schon, das kann ja jetzt nur ein Wechselrichter sein und der hat jetzt eine Leistung von 215 kW in meinem Beispiel und wurde am 28.11.2023 in Betrieb genommen. Das macht auch Sinn, vor allem wenn wir wie hier gezeigt nur vier Wechselrichter verbauen. Als ich angefangen habe, da hat das auch tatsächlich noch ausgereicht. Jetzt ist das im Grunde nicht mehr so, jedenfalls meistens nicht. Wir haben viel größere Anlagen im Sinne von einer größeren Anzahl an Wechselrichtern und dann macht diese Auflistung hier direkt zu Nutzen finden wir nicht so viel Sinn. Ich würde es gleich in einem Anhang machen. Hat man eh für seine Dokumentation eine Liste, eine Topologietabelle, wie auch immer man sie nennt und die würde ich dann nennen Liste Wechselrichter oder Anhang Topologietabelle und das da reinschreiben, anstatt hier die einzelnen Kenndaten aufzulisten. Dann haben wir erst mal die Wechselrichter aufgeschrieben und dann steht in dem gleichen Seite hier auch noch weitere Komponenten. Schon so allgemein gehalten, dass es jetzt wirklich schwierig wird. Jetzt gibt es erst mal mehrere Komponenten. Ich habe das hier aufgeschrieben Trafostationen. Das muss aber nicht genau so gemacht werden. Das ist ein Beispiel. Man kann es ja auch nennen Auflistung Schaltanlagen, Auflistung Schutzrelais, Auflistung Transformatoren. Das kann, denke ich, jeder umsetzen wie er will. Wir machen es meistens trafostationsspezifisch und dann gibt es eine Liste aller Komponenten außer den Wechselrichtern, die in einer Trafostation verbaut werden. So würden wir das machen und dann gäbe es zum Beispiel, ja für die Kompositionsanlage gibt es nochmal einen anderen Anhang. Aber jetzt sieht man es hier sogar in zwei Ebenen. Also ich schiebe das mal so rüber, wie wir das machen. Würde man das wirklich direkt hier reinschreiben, die Komponenten, dann hat man ja jetzt das Problem, dass es vielleicht mehr als vier verschiedene Komponenten gibt. Dann reicht es nicht mehr. Und jede Komponente gibt es ja mehr als einmal. Dann reicht das schon fünfmal nicht. Deswegen wieder der Verweis auf die Anhänge. Gut, aber wir haben sie aufgelistet und ich erinnere nur daran, ich habe es vorhin schon mal gesagt, das ist total einfach, weil ihr mit eurer hochqualitativen Dokumentation diese Übersichten sowieso habt. Unabhängig von irgendeinem Zertifizierzwang machen wir diese Kraftwerke nicht einfach mal so mit Zettel und Stift, sondern es gibt professionelle Dokumentation. Das heißt, wenn euch jemand fragt, wie ist die Seriennummer vom Transformator in Station 7, dann fordere ich hiermit, dass jeder, der mir zuhört, das innerhalb von zehn Minuten an seinem Laptop auch kann, weil er einfach nur auf diese Listen zugreift. Wenn einer sagt, das weiß ich nicht, dann müssen wir halt vor Ort mal nachgucken. Dann ist er durch meine Qualitätssachenkontrolle durchgefallen und durch die von der Zertifizierstelle wird das auch, also hier noch mal erklärt, die Logik von mir. Wir machen das nicht, weil die Zertifizierstellen das so wollen, sondern wir machen das, weil wir das so wollen. Wir wollen einem hohen Qualitätsanspruch gerecht werden und die Zertifizierstelle fragt im Grunde uns nur nach der Dokumentation und wir schieben sie halt mal rüber. Also weiter geht es, bin ein bisschen abgeschweift, aber weiter geht es. Wir sind, glaube ich, auf Seite 3 genau und jetzt geht es weiter mit der Funktionsprüfung der Erzeugungsanlage. Jetzt sind wir also bei der Anlage. Wir machen irgendwie wieder einen Anhang und an der Stelle, ja, habe ich mir wieder mein Bild reingeholt, weil ich ja schon auch dieses Bild komplett abarbeiten will.

(0:16:02 - 0:16:29)
Also wir machen immer noch die E-Bögen, aber während wir die E-Bögen abarbeiten, brauchen wir jetzt also auch, da habe ich es jetzt grün gemacht, die Messprotokolle. Die kommen jetzt hier immer mit so parallel mit dazu. Das habe ich jetzt hier mal gezeigt. 

Also arbeiten wir jetzt diese zwei Sachen parallel ab. Okay, was wäre zum Beispiel so ein Messprotokoll, so ein Regelungstest vom Netzbetreiber? Jetzt sind wir beim Netzbetreiber. Ich zeige das mal so beispielhaft, was der so vielleicht macht.

(0:16:30 - 0:17:45)
Also mittlerweile, unserer Erfahrung nach, machen die das sogar ohne Ankündigung. Ist ja in Ordnung, ist ja deren Zu-, also deren Verantwortungsgebiet. Das können sie natürlich machen. Meistens kenne ich es so, dass sie uns ankündigen, wann sie den Test gerne machen würden. Dann kommt man da vielleicht online auch mit dazu und kann im Zweifel auch nochmal irgendwas gerade ziehen. Aber was sie dann zum Beispiel machen ist, wie hier dargestellt, die schicken verschiedene Wirkleistungsbefehle an die Anlage und gucken dann eben über das Netzanalysegerät zurückgemeldete Werte an und dann haben wir es hier dargestellt, soll und ist, sind innerhalb der Toleranzen, also der Regelungstest vom Netzbetreiber wäre erstmal bestanden. Das machen die in einem Protokoll, das machen die auf jeden Fall, auf jeden Fall. Die Frage ist nur, ob sie euch das einfach so schicken oder ob ihr nachfragen müsst. Wenn ihr nachfragen müsst, dann macht es bitte ganz freundlich und so oft wie möglich. Dieses Protokoll braucht ihr nämlich und dann schreibt ihr dieses auch da als Anhang 5 rein und hängt es diesem Riesen-Dokumente-Berg einfach an. Also dann haben wir auch diesen Regelungstest da mal unter gebracht. Jetzt steht hier, Blindleistungssteuerung durch die Netzführende Stelle des Netzbetreibers.

(0:17:46 - 0:19:13)
Gleicher Anhang. Also es mag sein, dass der Netzbetreiber das jetzt geprüft hat, wie auch immer, ist ja in seinem Verantwortungsbereich, kann er machen. Wenn er es nicht durchführt, sieht man das in dem Protokoll, ist völlig in Ordnung, dann hat er es ja offensichtlich nicht machen wollen, dann würde ich es auch nicht reinschreiben. Also wir schreiben hier nie irgendwas rein, was nicht passiert ist. In unserem Fall hat er es jetzt gemacht, deswegen schreiben wir da den Anhang 5 wieder mit rein. Prüfung der Blindleistungskennlinien-Funktion. Ich lese nicht den ganzen Text vor, das könnt ihr gerne einfach einmal selber machen. Im Grunde geht es darum, dass alle Blindleistungskennlinien geprüft werden, die es halt so gibt und da steht dann auch noch sowas hier kleingedruckt, wenn man so will, dass das der Anlagenbetreiber machen muss. Also das müssen jetzt unbedingt wir machen und da steht sowas von sieben Tage und dass ein gewisser Pinst minimal beachtet werden muss. Das machen wir und hängen das auch wieder an. Das ist gar nicht so schwierig. Ich zeige das mal hier so beispielhaft. Da seht ihr die blauen Punkte, das sind jetzt Messergebnisse von der realen Anlage. Die Anlage werden natürlich alle überwacht und zwar permanent im 15-Sekunden-Rhythmus. Das heißt, wir haben massenhaft Messwerte und dann ist das auch gar nicht so schwierig. Ich denke, die Schwierigkeit ist dann immer eher, projektspezifisch die richtigen Daten rauszuholen und dann vielleicht so darzustellen, damit man sie auch gut interpretieren kann. Deswegen haben wir das Beispiel hier mal mitgenommen. Also so muss man das machen und das müssen auch tatsächlich wir machen.

(0:19:13 - 0:25:28)
Vielleicht so rum nochmal. Die Anlage ist jetzt in Betrieb, dann hole ich mir Messdaten, in dem Fall Q und U und dann stelle ich die einfach mal über sieben Tage verteilt sozusagen so dar und kann dann nachweisen, dass ihr seht, dass die Folgen der grünen Kennlinie wunderbar, dass die Anlage genau das macht, was sie auch soll. Schöner Anhang, super Protokoll, schreibe ich hier rein. Haben wir auch, die kennen noch die Daten reingeschrieben, siebter bis 14. Weil es müssen ja mindestens sieben Tage sein. Das Protokoll selbst ist dann vom 14. Gut, dann gibt es eine Umschaltbarkeit. Das wird hier abgefragt. Wenn es eine gibt, die steht dann immer im E9-Bogen oder E7-Bogen, je nach Spannungsebene, was man da genau machen soll, dann wird das auch getestet, unbedingt. Der Netzbetreiber macht es nicht unbedingt. Wenn er es auch macht, ist gut, wir machen es. Und deswegen ist es dann immer im Regelungstest vom Anschlussnehmer drin. Hatte ich am Anfang auch mal gesagt, das hat sicherlich 10, 20 Seiten, das Dokument, weil da sehr, sehr viele Tests aufgeführt werden. Kann dann so aussehen, auch nur ein Beispiel, damit man so ein bisschen greifen kann visuell. So ein Diagramm würde ich dann erwarten in so einem Anhang und dann schiebe ich das da rein und dann habe ich auch diesen Punkt abgearbeitet. So, Prüfung des vorgegebenen Datenumfangs für Wirk- und Blindleistungen. Das kann im Anhang 2 sein, im Anhang 5 und wir finden, das ist auch über den Bittest durch den Netzbetreiber und den Anschlussnehmer schon abgearbeitet. Deswegen hätten wir es jetzt als separates Dokument auch noch mal angehangen. Kann die Zertifizierstelle sicher alle angucken, aber auf jeden Fall gibt es dieses Bittest-Protokoll. Das muss man sich halt nur holen vom Netzbetreiber. Er macht das ja und dann hänge ich das hier an. Ja, dann kommt noch mal ein interessanter Punkt, der auch alles in diesem Anhang 2 abgeprüft wird. Was passiert eigentlich, wenn die ausfällt, die Parkregelung? Da gibt es dann verschiedene Ansätze. Wir haben hier mal zwei dargestellt. Einmal, wenn die Verbindung zwischen Gateway und Parkregler, sieht ja hier so schematisch dargestellt, ausfällt. Achtung, ich mache das mal weg und grau und orange nach Punkt. Also wenn dieser Bereich plötzlich mal ausfällt, was passiert dann eigentlich? Was passieren soll, steht im E9-Bogen und was dann auch wirklich passiert, steht im Anhang 2. Deswegen schiebe ich das wieder da rein. Das haben wir schon oft da reingeschoben. Für den Parkregler der Erzeugungseinheit gilt das Gleiche. Achtung, ich mache hier mal, also die Verbindung ist jetzt gemeint zwischen Parkregler und Erzeugungseinheit. Jetzt mache ich da zwei neue X. Jetzt ist das plötzlich mal ausgefallen. Da sollen vielleicht andere Mechanismen greifen und jetzt haben wir auch die geprüft und nochmal entgegengelesen, dass die im Anhang 2 auch wirklich dargestellt werden. Jetzt kommt mal ein anderer Punkt, endlich. Also wir müssen jetzt mal bestätigen, dass die Erzeugungseinheiten, steht hier, auch wirklich so ausgeführt wurden wie im Anlagenzertifikat. Da sage ich als Fachkraft, das fällt mir sehr einfach. Ich weiß das ganz genau. Ich war vor Ort, ich habe es geplant, ich habe es gesehen. Da mache ich ein Kreuz rein, das passt. Und im nächsten Abschnitt, nur dass ihr es gesehen habt, grün markiert, geht es jetzt nicht um die Einheiten, sondern um die Betriebsmittel, also Stufensteller und Schalteranlagen, Dimensionierung und was auch immer vielleicht als Zusammenfassung zu begreifen. Machen auch wir einen X rein und dann ist auch der Punkt durch. Es folgt die vierte und letzte Seite und Gott sei Dank ist das eigentlich jetzt nur eine Zusammenfassung. Deswegen geht das sehr, sehr zügig. Ich zeige es hier mal als Beispiel. Die machen im Grunde jetzt nochmal eine Auflistung all dessen, was sie gerade schon ziemlich genau geschrieben haben. Hier nochmal diese verschiedenen Testfunktionen, diese verschiedenen Regelungstests. Alle vier haken rein und dann nochmal Anhang 2 ist eben ja auch die gleiche Prüfung. Dann kommt plötzlich mal eine Schutzprüfung hier reingewischt, also auch ein Riesenthema über das wir, ich glaube, insgesamt zehn Stunden hier referieren und hier ist es dann plötzlich am Ende zusammengefasst nur noch eine Zeile. So ist halt das Leben. Man hat sich da wahnsinnig viel Mühe gemacht und am Schluss ist es nur eine Zeile und ein Haken. C'est la vie. Wir haben die Schutzprüfprotokolle am Netzanschlusspunkt, deswegen kein Problem, so sieht sowas aus. Hängen wir einfach an, machen den Haken rein und weiter geht's. Das gleiche für die Prüfprotokolle an den Erzeugungseinheiten. Also da wissen wir auch, was der Unterschied ist. Erzeugungsanlage, Erzeugungseinheiten, deswegen sind es verschiedene Protokolle. Haben wir richtig zugeordnet, haben wir auch geprüft, dass da das drinsteht, was so eine Zertifizierstelle auch prüfen würde und gehen weiter. In der gleichen Logik kommen dann die Einstellungen der Wechselrichter. Das ist einfach aber eine andere Vorgehensweise. Wir machen das oft mit Screenshots oder man kann sich sowas auch runterladen. Je nachdem, so kann sowas aussehen. Ist also auch wieder ein eigener Anhang. Zack, rein damit, kann je nach Anlagengröße und Wechselrichterspezifikation viele Seiten haben. Der Erzeugungsanlagenparkregler hat ganz klar im Anhang 2 drin zu stehen, wie der so gebaut wurde und die USV hat auch eine eigene Berechnung, die wir an einer anderen Stelle mal gemacht haben. Insofern liegt die vor Anhang 9, rein geht's. An der Stelle finde ich, geht super zügig, weil man das glaube ich nicht groß erklären muss und weil man diese Unterlagen auch schon alle griffbereit hat. Die Maschinentransformatoren hat man in diesen Trafostationsprotokollen schon drin. Der Störlichtprobennachweis, ein ganzer Brainday. Aber da haben wir im Vorfeld so viel Fokus drauf gelegt, dass das jetzt auf jeden Fall vorliegt. Also wer jetzt keine Probleme hat, der hat sozusagen jetzt vor vielen Monaten schon leider was verpasst. Diese Prüfbescheinigung, die haben wir schon vor der Trafostationsbestellung gekriegt. Also einfach rein schieben damit und abgehakt. Strom- und Spannungswandler ebenso, einfach die Prüfprotokolle vom Hersteller nehmen, ablegen und rein damit.

(0:25:31 - 0:27:26)
Abrechnungsmessung, das kommt vom Messstellenbetreiber, der macht das sowieso, sonst gibt es keine Betriebnahme. Ihr müsst nur das Protokoll von denen einfordern und mit anhängen. Gut, dann steht hier nochmal Typ-Prüfprotokoll der Schutzeinrichtung. Ein bisschen überlegt, aber aus unserer Sicht ist das einfach das Gleiche wie ein Komponentenzertifikat. Also ich würde es Komponentenzertifikat nennen. Die habt ihr von diesen Schutzrelais, die wurden auch hier stets im Anlagenzertifikat sowieso schon geprüft. Hängt sie nochmal mit an, doppelt hält besser. Die Herstellererklärung zum Parametersatz. Also das machen wir. Da gibt es dann auch eine Übersicht, die kann so aussehen, kann man sich oft aus dem Handbuch holen. Muss man Projekt- und Wechselrichter spezifisch sich raussuchen und dann da auch wieder einen Anhang dranhängen. Das können wir endlich mal weglassen, weil heute geht es noch nicht um Speicher. Wenn es Speicher gibt, wird das relevant. Heute brauchen wir es nicht. Und dann, wenn man das geschafft hat, das hat jetzt Tage oder Wochen gedauert, dann darf man endlich unten unterschreiben, das muss man auch machen. Das betone ich ja auch immer so gerne. Jetzt bitte nicht vergessen, weil wenn ihr das nicht unterschreibt, dann zählt es nicht. Die Zertifizierstelle, von der habe ich es mir ja abgeguckt, die schickt das dann wieder zurück und sagt, das ist ja weiterhin nur die Vorlage ohne Unterschrift. Ist das kein Protokoll, keine Erklärung. Also haben wir es unterschrieben. Und das ist die Gesamtübersicht. Also so sieht es meinetwegen in der Checkliste aus, die ihr da von der Zertifizierstelle bekommen habt. Alles abgehakt, immer rechts irgendwie so den Anhang zugeordnet und damit hättet ihr dann die gesamte Checkliste von der Zertifizierstelle für die Erstellung der Konfirmitätserklärung an der Stelle abgearbeitet. Da wird das alles 30 Minuten Dauersprechen zusammengefasst in ein E11-Inbetriebssetzungserklärungsdokument.