(0:00:00 - 0:03:28)
So, das war unser Warum. Jetzt springen wir als nächstes in die Prozesskette. Da gucken wir uns jetzt mal aus verschiedenen Perspektiven, ich zeige die gleich an, wie dieser Prozess an sich erst mal abläuft. 

Und die Perspektive, die vielleicht ich jetzt für mich interessantesten finde oder mein Team oder vielleicht auch die meisten, die jetzt da heute zuhören, das ist aus Sicht des Planers, meinetwegen des Elektroplaners. Das gucken wir uns gleich an. Aber dann zeige ich auch noch eine andere Perspektive und zwar die der 4110 selbst. 

Die sieht so ein bisschen anders aus, das liegt in der Logik, die gucken halt im wahrsten Sinne des Wortes aus einer anderen Sicht, deswegen kann man das auch ein bisschen anders dargestellt. Die dritte Darstellung ist dann ein Zeitstrahl an sich und die vierte Darstellung ist auch noch mal, finde ich, extrem sinnvoll, weil wenn man das alles so verstanden hat, wie das so abläuft, muss man das immer gewissen E-Bögen zuordnen und das ist einfach noch mal eine andere Darstellung. Im Grunde der gleichen Prozesskette, sieht aber einfach noch mal anders aus. 

Ich zeige es am besten, ich glaube, dann kann man sich es besser vorstellen. Also erst mal alles ausgegraut, außer uns Planern und jetzt schauen wir uns mal an, wie sich so ein Planer das so vorstellen kann. Vielleicht, wenn er das nächste Mal vom Projektleiter gefragt wird, was müssen wir jetzt machen, dann kann er das vielleicht ungefähr so machen. 

Also als erstes sagt er, der Anschlussnehmer tatsächlich, das ist Absicht, im Grunde der Anschlussnehmer ist jetzt erstmal verantwortlich, diese Konfirmitätserklärung herzuführen. Der beauftragt ja meinetwegen dann uns Elektroplaner, aber im Grunde ist erstmal der Anschlussnehmer. Dafür braucht er eine Zertifizierstelle, das ist zwingend erforderlich, ohne die geht es auf gar keinen Fall. 

Im ersten Schritt würde jetzt also die beauftragte Zertifizierstelle dem Auftragnehmer oder uns als Repräsentanten eine Checkliste schicken. Das ist ganz, ganz wichtig, bevor man jetzt groß diskutiert über Details, technische Details, welche Unterlagen brauche ich, fragt nach der Checkliste, die gibt es, die ist super strukturiert, extrem hilfreich, sieht immer gleich aus, weil sie sich an der 4110 orientiert, holt euch erstmal die Checkliste. Dann geht es natürlich los mit dem Einsammeln von Unterlagen. 

Wir brauchen als erstes jede Menge Messprotokolle, dann brauchen wir elektrische Unterlagen. Welche das sind, sehen wir gleich im nächsten Kapitel. Wir brauchen eben E-Bögen, es gibt sehr, sehr viele, ich zeige euch, welche es heute genau sind und wir brauchen eine Fotodokumentation und jetzt seht ihr schon anhand dieses Wordings, wer es sich gemerkt hat, in der Einleitung waren es genau die gleichen Begriffe, das spiegelt also jetzt die kommenden Kapitel im Grunde genauso wieder. 

Also die Aufgabe von Elektroplanern gehen wir jetzt gleich noch Stück für Stück, Kapitel für Kapitel einmal durch. So, jetzt gehen wir mal davon aus, dass das alles so wunderbar funktioniert hat und wir haben alle diese Unterlagen eingesammelt, dann schicken wir das alles in eine riesen E-Mail an die Zertifizierstelle und sagen ihr natürlich Bescheid, dass wir soweit von unserer Seite aus fertig sind. Die Zertifizierstelle, so kenne ich es, hat dann immer, ich nehme das raus, damit man es besser lesen kann, die Zertifizierstelle hat dann immer Rückfragen aus unserer Sicht. 

Ich habe es noch nie hingekriegt, dass es keine gab, aber deswegen betone ich das nur so, dass da jetzt sich keiner Gedanken macht und noch wichtiger, das auch mit einrechnet in seinen Zeitstrahl. Es ist also nicht so, dass man da was einreicht und dann kann man davon ausgehen, eine Woche später kommt das wieder als Zertifikat, das ist nicht so. Es gibt wahrscheinlich Rückfragen, stellt euch darauf ein, plant das so ein bisschen in eure Urlaubsplanung mit ein.

(0:03:29 - 0:04:30)
So, jetzt haben wir diese Rückfragen auch beantwortet und dann kommt die Konfirmitätserklärung. Das Symbol war mir wichtig, ich finde, das ist in jedem Projekt ein Riesenschritt. Ich versuche das auch bei uns im Team so ein bisschen zu feiern, wenn da mal wieder eine kommt. 

Je nach Projektgröße und Dauer kann das ja ein oder zwei Jahre in Anspruch genommen haben, diese Konfirmitätserklärung zu erreichen. Wenn man sie dann hat, ich finde, dann kann man das auch ein bisschen feiern, highlighten oder sich an die Wand posten, je nachdem, wie man das so gerne teamintern machen möchte. Aber es geht in meiner Fassung nach oft unter, weil die Projektteams dann oft schon weiter gezogen sind und das nächste Angangszertifikat schon wieder bearbeiten, aber nicht vergessen, einmal rückzublicken, wie schwierig das alles war und sich dann noch mal kurz zu feiern. 

Und nicht vergessen, dass das noch nicht zu Ende dann ist. Ihr müsst den Netzbetreiber mitnehmen, das ist eigentlich jedem klar. Also das ganze Ding noch mal weiterreichen, einreichen beim Netzbetreiber und unbedingt nachfragen, ob er es auch gekriegt hat.

(0:04:31 - 0:07:22)
Wenn er sagt, habe ich gekriegt, dann sagt er hoffentlich irgendwann, er hat es positiv geprüft und jetzt ist die ganze Prozesskrise beendet. Sechs Schritte, so würde das erst mal aus eurer Sicht aussehen. Gut, das gleiche Prinzip, es ist keine Veränderung der Tatsachen, schaue ich mir aber jetzt noch mal aus Sicht der 4110 an. 

Dazu habe ich sie ehrlich gesagt einfach aufgeschlagen und eins zu eins abgeschrieben, was da drin steht. Und die 4110 macht das so, die sagt Schritt 1 ist erstmal, wir müssen eine Grobplanung machen und eine Anmeldung schicken. Okay, haben wir uns in anderen Schulungseinheiten schon mal genauer angeguckt. 

Dann sagt sie, irgendwann macht ihr mal eine Feinplanung, das ist dann so der zweite Schritt und da steht es auch in Klammern, da muss dann auch das Anlagenzertifikat erstellt werden. Feinplanung ist gleich Anlagenzertifikat. Die 4110 geht davon aus, dass man dann vielleicht ungefähr innerhalb von zwölf Wochen, das ist total irrelevant, aber so steht das da drin, die ganze Anlage baut und errichtet und dann im vierten Schritt eine Inbetriebssetzung der Übergabestation vorbereitet. 

Okay, ist für heute nicht so relevant, deswegen gehe ich weiter. Im fünften Schritt gibt es dann eine Inbetriebnahme des Netzanschlusses, kann man sich vielleicht so merken, Inbetriebnahme definieren die aus Sicht des Netzbetreibers, also da macht der mit, das ist quasi das ankommende Kabel aus dem Netz an der Übergabestation und die Inbetriebssetzung, das ist mehr so dann Aufgabe vom Anschlussnehmer, also die Inbetriebssetzung der Übergabestation selbst, das macht der Anschlussnehmer, deswegen nennen die das IBS und nicht mehr IBM. Das passiert im fünften Schritt und jetzt kommt aber endlich der sechste Schritt, da steht es genau, Inbetriebssetzung der Erzeugungsanlage funktioniert nach 4110, dann ungefähr noch mal nach sieben Monaten das Einreichen der Konfirmitätserklärung. 

So macht die 4110 das und heute, ich graue es extra aus und schiebe es auch noch mal zusammen, geht es eben um dieses Geschwisterpaar hier, also irgendwann im Schritt zwei hat man mal dieses Anlagenzertifikat gekriegt und im letzten sechsten Schritt, da kriegt man die Konfirmitätserklärung. Die zoome ich dann so raus, weil das die 4110 auch genau so macht, die stellen das ganz genau so dar, die sagen dann erstmal, also wenn ihr Erzeugungseinheiten, also Wechselrichter in Betrieb nehmt, dann macht da bitte ein Protokoll, ein Inbetriebssetzungsprotokoll EZE, das machen wir, die Anschlussnehmer und das nennt sich E10. Kommt auf jeden Fall später noch mal, kann man sich ja schon mal merken, E10. 

Dann ungefähr zwei Wochen später, je nach Anlagengröße können es zwei Tage sein oder ehrlich gesagt auch zwei Monate, gehen sie davon aus, dass dann die gesamte EZA in Betrieb genommen ist. Also Achtung, sie unterscheiden jetzt schon, das machen wir auch gleich, zwischen EZE in Betriebnahme und EZA in Betriebnahme. Erzeugungsanlage in Betriebnahme heißt alle Erzeugungseinheiten sind jetzt in Betrieb genommen.

(0:07:23 - 0:11:38)
Meine größten Projekte rechnen schon im Vorfeld mit ungefähr vier, fünf Wochen zwischen Teil in Betriebnahme EZE und Gesamt in Betriebnahme EZA. Also die Unterscheidung ist wichtig, warum, kommt später noch mal. Ja, das machen auch wir Anschlussnehmer macht's und zwar Achtung mit dem E11-Bogen, da haben wir ja schon auch dran gedacht, dass man dann auch einen anderen Bogen nimmt. 

Also wer schon immer mal sich gefragt hat, was ist eigentlich der Unterschied zwischen E10 und E11, jetzt weiß er es. Einmal geht es um diese Erzeugungseinheiten und dann geht es noch mal am Ende um die Gesamtanlage. So, dann sechs Monate später und in Klammern maximal zwölf, Achtung, wird vielleicht auch eine Frage dann später noch mal, also sechs Monate und zwölf Monate, das kann man sich mal merken, sechs Monate nach Gesamt in Betriebnahme EZA oder zwölf Monate nach Teil in Betriebnahme EZE, muss dann, hier ist ja die Konfirmitätserklärung, beim Netzbetreiber abgegeben worden sein. 

Wenn nicht, das ist das, was ich am Anfang orange markiert habe, können die die Anlage wieder abschalten und je nach Anlagengröße geht es da natürlich in brutale bis katastrophale kommerzielle Strafen hinein. Machen also auch wir, hier steht es, ich hack ja noch mal aus Blichtwinkel der 4110, die schreiben ganz klar, dass das der Anschlussnehmer macht, also wir und zwar mit dem E12, also die Konfirmitätserklärung nennt sich E12. Das Ganze jetzt noch mal als Zeitstrahl, genau das Gleiche, nur als Zeitstrahl. 

Wenn man jetzt sich noch mal gemerkt hatte, diese sechs Monate, diese zwölf Monate, habe ich das jetzt einfach mal beispielhaft hier Juli bis Februar dargestellt, völlig egal, geht es nur um das Prinzip, das sind diese sechs Schritte hier und wir gucken hier nur auf den letzten, weil heute geht es ja nur um die Konfirmitätserklärung und dann könnte das ungefähr so aussehen. Also man hat eine Inbetriebssetzung der Erzeugungsanlage, komplette Anlage ist in Betrieb gesetzt, jetzt hat man sechs Monate maximal, habe ich voll ausgereizt in meinem Beispiel und dann muss da oben die Konfirmitätserklärung erscheinen. Sechs Monate, Juli bis Dezember. 

Meiner Erfahrung nach ist man mit dem Kopf oft schon in anderen Projekten wieder schon lange, man macht irgendwie mehrere Sachen gleichzeitig, da darf man irgendwie diesen Zeitstrahl nicht vergessen. Und jetzt machen wir folgendes, jetzt schiebe ich das noch mal so ein bisschen zur Seite und warum mache ich das? Weil ich noch mal zeigen will, was passiert, links habt ihr es gesehen, wenn eigentlich nur eine Teilinbetriebssetzung erfolgte im Vorfeld, Erzeugungseinheiten. Das kann jetzt verschiedene Gründe haben, vielleicht ist die Anlage einfach noch nicht ganz fertig gewesen, die Hälfte der TRAFOs kam später, ist nicht schlimm und genau hier würde ich es nur unterteilen oder die Anlagen sind mittlerweile so groß, dass man das ja an ein oder zwei Tagen gar nicht schaffen kann, hunderte von Umrichtern in Betrieb zu nehmen, sondern das ist klar vielleicht, dass das eben wie bei mir im Beispiel vier Wochen dauert, deswegen unterscheide ich jetzt zwischen der Teilinbetriebssetzung und der Gesamtinbetriebssetzung der Erzeugungseinlagen. 

Und was passiert dann? Dann ist folgendes eben wichtig, auf einmal sieht dieser Zeitstrahl so ein bisschen anders aus, die in Betriebssitzungen Erzeugungseinheiten passiert ja dann plötzlich sieben Monate, bevor ich meine Konfirmitätserklärung habe, wie gesagt nur in meinem Beispiel, aber ist nicht so schlimm, weil jetzt ändert sich ja auch dieser Maximalwert in der Klammer, also weil das ja eben sich nur auf die Teilinbetriebssetzung der Erzeugungseinheiten bezieht, habe ich plötzlich zwölf Monate Zeit anstatt sechs. Gut, ich hoffe, dass es so aus dem Zeitstrahllogik her nochmal eine visuelle Darstellung, die ich ehrlich gesagt so auch schon sehr oft an meine Projektleiter oder Kunden geschickt habe, damit denen so ein bisschen klar ist, auf welche drei rot markierten Punkte man dann hier nochmal achten muss. Das grüne Briefpapier habe ich reingenommen, damit man nicht vergisst, das am Schluss nochmal an den Netzbetreiber zu schicken. 

So und jetzt kommt noch die vierte Version, wieder genau die gleiche Logik, nur wieder völlig anders dargestellt. Die 4110 hat tolle Anhänge geschrieben, genau für diesen Prozess. Das sind insgesamt 17 Stücke in der 4110, hier sind sie alle nochmal dargestellt und Achtung, jetzt haben wir sie chronologisch dargestellt. 

Ja, oder numerisch. Richtig, ich korrigiere mich, wir haben sie numerisch dargestellt. Also E1 nach unten bis E17.

(0:11:39 - 0:12:19)
Wenn man das mal in eine andere Reihenfolge bringt und zwar in die chronologische, dann kann man das hier super animieren, das sieht dann so aus, wusch, nach oben und nach unten und zur Seite geflogen, jetzt ist es plötzlich chronologisch und so ist es, finde ich, für mich viel sinnhafter. So denke ich, wenn man so will und dann ist meinetwegen der E1 immer noch oben, aber zum Beispiel der E6, den hat es jetzt ziemlich weit nach unten geschoben und warum sage ich jetzt ausgerechnet E6, weil wenn ich das jetzt hier nochmal einrahme, worum es heute geht, dann sind das jetzt genau diese, die gehören dann also auch chronologisch zusammen. E12, den wollen wir haben und damit wir den kriegen, brauchen wir vorher noch den E6, wir brauchen den E7, den E10 und den E11.

(0:12:21 - 0:12:32)
Vielleicht hier nochmal einleitend und motivierend für das, ich glaube, fünfte Kapitel dann später. Also die gucken wir uns heute an, weil genau die braucht man, um am Ende diesen E12-Bogen erreichen zu können.