(0:00:00 - 0:00:20)
Okay, wir starten mit der Frage, warum Konfirmitätserklärung? Da haben wir uns überlegt, wir setzen ganz nach oben die Sicherstellung der Netzstabilität. Warum wiederum das wichtig ist, hoffe ich, muss ich nicht im Detail erklären, aber das ist sozusagen unser Startpunkt für die weitere Logik. Also wir brauchen ein stabiles Netz.

(0:00:21 - 0:00:46)
Um das realisieren zu können, legen wir hohen Wert auf Qualitätsstandards, auf hohe Qualitätsstandards. Die sind für unser Energieversorgungssystem angesetzt und werden unter anderem in der VDEARN 41.10.2030 je nach Spannungsebene definiert. Da stehen sie also drin und dieser Logik folgen wir, um diese hohen Qualitätsstandards erreichen zu können.

(0:00:48 - 0:01:11)
Jetzt ist das erstmal so, dass ich würde sagen, jeder von uns Elektroplaner sich natürlich an diese Normen hält und sie auch umsetzt, versteht, richtig umzusetzen. Aber es könnte ja doch sein, dass am einen oder anderen da mal irgendwie was durchrutscht oder dass da der ein oder andere vielleicht doch mal so halbabsichtlich was übersieht. Das wollen wir natürlich auf keinen Fall unterstellen, davon gehen wir auf keinen Fall aus.

(0:01:11 - 0:01:37)
Aber nur für den unwahrscheinlichen Fall, dass das vielleicht doch mal so sein könnte, haben sich sozusagen die Verantwortlichen überlegt, wir führen eine unabhängige Qualitätskontrolle ein. Das ist auch genau der Punkt, den ich in der Einleitung hervorheben wollte, warum ich finde, dass das alles so sinnvoll ist und gut funktioniert, genau das. Also es gibt eine unabhängige Stelle, die hat da nichts davon, ob das Projekt früher oder später ans Netz geht oder mit wer oder weniger Deckungsbeitrag.

(0:01:38 - 0:01:59)
Das ist extrem sinnvoll, die sind unabhängig, steht ja hier auch dick beschrieben und können daher diese Qualitätsstandards sicherstellen. Gut, was machen die? Die erstellen erstmal ein Anlagenzertifikat, darum geht es heute nicht, aber wir schreiben es hier mit rein, weil das eben zum Thema Konformitätserklärung dazugehört. Das ist wie so ein Geschwisterpaar sozusagen.

(0:01:59 - 0:02:17)
Warum? Das zeige ich jetzt. Also das Anlagenzertifikat, muss man vielleicht noch mal in Erinnerung rufen, hat sich die Planung genommen und das Ganze gegen die gültigen Richtlinien verglichen. Das machen diese unabhängigen Stellen ganz hervorragend und dann hat man erstmal nachgewiesen, dass die Planung den Richtlinien folgt.

(0:02:18 - 0:02:42)
Jetzt würde im zweiten Schritt die Konformitätserklärung folgen, um die es ja eben heute geht. Und da wollte ich sehr deutlich machen, hier mit Icons und gleich kommt auch noch ein Farbspiel mit dazu, dass es da auch wieder um die Planung geht. Aber jetzt geht es, wenn man so will, chronologisch im zweiten Schritt, um die Überprüfung, die unabhängige Kontrolle, ob diese Planung, die da ja schon zertifiziert worden ist, jetzt auch der Realisierung entspricht.

(0:02:44 - 0:03:00)
Jetzt darzustellen, wie das so zusammenhängt, mache ich hier das nochmal ein bisschen farblich hinterlegt. Und Achtung, jetzt schiebe ich das so ein bisschen von links nach rechts, aber es verändert sich an sich nichts. Ich verschiebe nur die Darstellungsform so ein bisschen, damit hier klarer wird, dass es sich um die gleiche Planung handelt.

(0:03:00 - 0:03:18)
Also in zwei sehr großen und wichtigen Schritten von so einem Elektroplaner in so einem Projekt wird zweimal diese Planung angeguckt, die er ja ausgeführt hat. Hier auch nochmal ein bisschen farblich hinterlegt, mit so einem Farbkreis im Hintergrund. Also das Anlagenzertifikat in blau macht erstmal von links nach rechts die Richtlinie gegen die Planung.

(0:03:19 - 0:03:40)
Und dann wird die gleiche Planung nochmal geguckt, ob das vor Ort auch wirklich so ausgeführt wurde. Das ist die, finde ich, Kernlogik, die man jetzt da hinter mir sieht. Und wer das sozusagen so, ja, immer verstanden hat und auch vielleicht mitträgt in der Logik, der ist ab jetzt auch sicherlich ein großer Fan von Zertifizierstellen, Anlagenzertifikaten und Konfirmitätserklärungen.

(0:03:40 - 0:03:51)
Ich schiebe diese Farbgeschichte wieder so ein bisschen weg. Dann bleibt unser Kelch der Konfirmitätserklärung und die Planung versus die Realisierung. Und die Lücke fülle ich jetzt nochmal mit der Definition.

(0:03:52 - 0:04:21)
Also unsere Konfirmitätserklärung, das ist eine Überprüfung, Achtung, des Anlagenzertifikates beziehungsweise der Planung, das ist ja dann das Gleiche, gegen die tatsächliche Realisierung. Wer macht das? Das machen akkreditierte Zertifizierstellen. Auch das ist, finde ich, eine ganz tolle Errungenschaft, wenn man so will, dass das zumindest in unseren Breitengraden Standard ist, dass es dafür solche hochqualifizierten und geprüften, akkreditierten Zertifizierstellen gibt.

(0:04:21 - 0:04:37)
Hier haben wir einen Link hier mit reingesetzt. Da würde man die finden, sind also gar nicht so viele, weil dafür muss man wirklich sehr gut ausgebildet sein und vor allem auch sehr, sehr akribisch arbeiten können. Jetzt kommt die Motivationsspritze für die nächsten Kapitel.

(0:04:38 - 0:05:05)
Ohne Konfirmitätserklärung keine dauerhafte Betriebserlaubnis. Sehen wir später auch nochmal, aber im Grunde geht es darum, wenn ihr nicht innerhalb eines gewissen Zeitraums jetzt diese Konfirmitätserklärung liefern könnt, dann ist die Gefahr groß, dass die Anlage auch wieder abgeschaltet wird, weil ja die vorübergehende Betriebserlaubnis dann abläuft und dann kann das durchaus sein. Ich kenne das auch, dass sich das mehr und mehr normalisiert, dass das auch so ausgeführt wird.

(0:05:05 - 0:05:15)
Ich würde sagen, aus meinem Gefühl heraus war das früher irgendwie einfach noch nicht so wichtig. Da waren die Erzeugungsanlagen nur ein ganz kleiner Teil unserer Energieversorgung. Da hatte wahrscheinlich keiner so richtig darauf geachtet.

(0:05:16 - 0:05:26)
Die Netzbetreiber haben gesagt, na gut, ich konzentriere mich jetzt mal lieber auf andere Sachen und haben im Zweifel diese Konfirmitätserklärung gar nicht eingeführt. Das ist definitiv nicht mehr so. Ich denke, es ist in den Medien in aller Munde.

(0:05:26 - 0:05:38)
Die Energieversorgung ist nun wirklich mitten in der Gesellschaft angekommen und ohne diese hohen Qualitätsstandards geht es nicht mehr. Wir wollen auf keinen Fall Blackouts. Das verhindern wir mit aller Macht.

(0:05:38 - 0:05:46)
Das heißt, die Konfirmitätserklärung ist jetzt in den Fokus gerückt. Die Netzbetreiber achten ganz sicher darauf, dass die richtig und zeitnah eingereicht wird.