(0:00:00 - 0:00:13)
Wir haben uns Grundlagen jetzt ganz viel angeguckt und wir haben uns auch Sternpunktbehandlung auf der Niederspannungsseite angeguckt. Jetzt müssen wir wieder auf die PowerPoint einmal drauf gehen. So, jetzt haben wir uns das auch auf der Sternpunktbehandlung auf der Niederspannungsseite angeguckt.

(0:00:13 - 0:00:38)
Und jetzt, jetzt machen wir mal einen großen Sprung in die Mittel- und Hochspannung. Also das unterscheiden wir dann auch jetzt nicht mehr groß, sondern wir haben nur den Begriff mitgeführt. Und jetzt hatten wir uns ja hier schon diese Übersicht in der Niederspannung erarbeitet, die haben wir jetzt ausgegraut, aber das lassen wir stehen und fangen auf der anderen Seite jetzt mit der Sternpunktbehandlung in der Mittel- und Hochspannungsseite an.

(0:00:38 - 0:01:19)
Und wir machen das deshalb, weil wir es für hilfreich finden, wenn man diese Überstellung so ein bisschen mitnimmt. Also erst mal ein größerer Mast, weil wir sind ja jetzt in höheren Spannungsebenen und jetzt fangen wir an mit der ersten Form der Sternpunktbehandlung, nämlich der sogenannten NOSPE. NOSPE steht für Niederohmige Sternpunktbehandlung und wird, wenn man so will, von uns als Pendant gesehen zur gegenüberliegenden Sternpunktbehandlung in der Niederspannung, dem TNC, dem TNS oder dem TNCS System.

(0:01:19 - 0:01:30)
Also es ist auch hier ein geerdeter Sternpunkt. Wie genau, gucken wir uns jetzt an. Wir gehen da mal rein in die Niederohmige Sternpunktbehandlung, also die sogenannte NOSPE.

(0:01:31 - 0:02:06)
Erst mal wieder genau die gleiche Darstellung, weil das ja keinen Unterschied macht in dieser einpoligen Form, ob wir in der Niederspannung sind, vorheriges Kapitel, oder jetzt eben in anderen Spannungsebenen. Es ist das gleiche Prinzip und auch hier konzentrieren wir uns also auf eine Seite, die Unterspannungsseite jetzt von diesem Transformator und gucken uns erst mal genau an, was da passiert. Und zwar als allererstes eine starre Erdung des Neutralleiters, des Sternpunkts gegenüber Erde, also ein starr geerdetes Netz.

(0:02:07 - 0:02:31)
Und das kann man sich jetzt so vorstellen, dass jetzt dieser Sternpunkt leitend mit der Erde verbunden ist. Vielleicht noch mal zur Erinnerung, das Ganze ist ja nur wichtig im Fehlerfall, deswegen zeigen wir jetzt einfach mal einen Fehlerfall. Da ist er schon, wir haben jetzt einen Erdschluss, Phase 1 gegen Erde und der wird zu einem Kurzschluss.

(0:02:31 - 0:03:00)
Also so könnte jetzt so ein Kurzschlussstrom fließen, weil ja der Sternpunkt leitend mit der Erde verbunden ist. Wir nehmen jetzt mit rein die Phase gegen den Sternpunkt Spannung und wir nehmen hier auch mit rein die Phase gegen Erdespannung, verschiedene Farben dargestellt. Das wird gleich noch ein bisschen wichtiger, wenn man den Strömen und Spannungsverläufen folgt.

(0:03:01 - 0:03:09)
Also so ist das erstmal grundsätzlich aufgebaut, unsere NOSPE. Warum ist das jetzt also interessant? Wir schieben das ein bisschen zur Seite. Merkt es euch bitte.

(0:03:09 - 0:03:25)
Der Sternpunkt ist mit der Erde verbunden, das ist ganz wichtig und wir haben einen Fehler in Phase 3 gegen Erde und deswegen fließt ein Kurzschlussstrom. Jetzt schauen wir uns das mal an in so einem zeitlichen Verlauf. Da habe ich zwei Diagramme vorbereitet.

(0:03:25 - 0:03:46)
Hier sind sie einmal das obere sind die Leiter Erdspannungen gegenüber der Zeit. Also wir schauen uns gleich mal so einen zeitlichen Verlauf an und drunter sind die Ströme, also die Erdfehlerströme. Das ist deshalb wichtig bei den Erdfehlerströmen, ihr werdet es gleich sehen, weil im Normalbetrieb fließen natürlich auch Ströme, sollen sie ja völlig unterschiedlicher Art.

(0:03:46 - 0:04:32)
Jetzt könnte man das auch darstellen, indem man sagt, wir befinden uns mitten in der Nacht oder die Anlage ist abgeschaltet oder wie auch immer, aber das finde ich ist hier nicht der Punkt, sondern wir beschreiben das als Unterschied zwischen den normalen Betriebsströmen zu den Erdfehlerströmen, die jetzt also nur im Fehlerfall fließen und nur die zeigen wir gleich. Also was passiert, wir haben jetzt erstmal einen normalen Betrieb, so sieht das dann auch tatsächlich aus, wenn man mal so ein Netzanalysegerät und Oszilloskop da dran hängen würde an so eine Verteilung, dann würde das so aussehen, wunderbar symmetrisches Netz. Die drei Phasen laufen hier so vor sich hin und jetzt passiert also, ja unten auch bitte, wenn es, ich habe es übersehen, ich hoffe ihr habt es gesehen, das ist auf der X-Achse mit drauf.

(0:04:32 - 0:05:18)
Die Ströme sind also bei 0 Ampere, deswegen kann man die jetzt auch so schwierig sehen, aber die haben wir auch mitgezogen, also Spannung ganz normal und synchron und die Ströme sind erstmal bei 0 Ampere. So jetzt kommt also an diesem Moment kommt jetzt der Fehler und was würde dann passieren? Erstmal würde eben ein großer Fehlerstrom fließen, den haben wir hier dargestellt und zwar Phase 3, da würde das passieren, der hat ja den Erdschluss, also einen satten Kurzschluss da, einen Erdkurzschluss und dann fließt der Strom von Phase 1 in die Erde und über den Sternpunkt zurück über den Transformator wieder an den Fehlerpunkt. Dieser Strom würde genauso fließen wie oben in diesem orangenen Kreis dargestellt, also hoher Fehlerstrom.

(0:05:18 - 0:05:59)
Bei der Spannung passiert folgendes, die Phase 3, da bricht die Spannung ein, nicht auf 0, das hat ja was mit Elektrotechnik, mit Berechnung zu tun, mit Netzberechnung, das machen wir auch noch, nicht in dem Detail gerade, aber hier geht es mehr um Richtlinien, um Kennwerte, dass man ungefähr ein Gefühl dafür bekommt, was denn da jetzt passiert. Also die Spannung in der Phase 3 bricht ein, das kann man sehen, die blaue Linie wird niedriger und die anderen Phasen bleiben aber gleich. Das ist erstmal eine ganz wichtige Erkenntnis, also Nummer 1, Strom hoch in der fehlerhaften Phase, Spannung etwas runter in der fehlerbehafteten Phase und die anderen Phasen bleiben gleich.

(0:05:59 - 0:06:28)
Das würde in so einer NOSPE passieren. Als Zwischenbewertung, relativ hohe Ströme finden wir nicht so gut, weil da werden jetzt, also das ist Personengefährdung und aber auch für die Komponenten ist das natürlich keine gute Sache, jetzt werden die vielleicht über die Maßen beansprucht, also hohe Ströme sind erstmal grundlegend in dem Fehlerfall nicht so gut. Gleichzeitig ist es aber positiv hervorzuheben, dass es eben zu keiner Spannungserhöhung kommt.

(0:06:29 - 0:07:10)
Wenn jetzt die Spannung ein bisschen runter geht, okay, sei mal so dahingestellt, aber es kommt schon mal zu keiner Spannungserhöhung, das ist erstmal positiv. Weiter geht es, wir ziehen uns das wieder näher ran und bauen jetzt, ihr habt es gesehen hoffentlich beim Sternpunkt, einen Widerstand mit rein, also zwischen dem Sternpunkt und der Erde ist jetzt ein Widerstand eingesetzt worden. Genauso wird das auch gemacht, ich zeige es euch auch später in der 360 Grad Tour, das ist tatsächlich in den Größenverhältnissen ein kleines Häuschen, wo so ein Widerstand reingebaut ist, den können wir uns dann da angucken in der Tour, aber jetzt nehmt das erstmal im einpoligen Schaltpilz so mit, dass man jetzt da einen Widerstand reingesetzt hat.

(0:07:11 - 0:09:30)
Jetzt ist der Sternpunkt, man nennt es wirksam geerdet und die Erdung ist im Wording immer noch niederohmig, also wir haben immer noch eine Nospe, aber man kann es sich vorstellen, dieser Widerstand ist jetzt variabel, also wir kennen es so ungefähr zwischen 21 Ohm, sowas wird da verbaut, auch in unserem Umspannwerk, das wir später sehen, werdet ihr da sehen, da ist man in dieser Range und dann hat man genau wie in dem Beispiel vorher auch einen Widerstand zwischen dem Neutralleiter und der Erde, aber jetzt ist er eben nicht mehr starr geerdet, sondern jetzt hat man da so einen Widerstand dazwischen gebaut. Warum? Weil, jetzt gehen wir wieder in diese Darstellung und ich habe bei der Spannung und beim Strom das, was wir vorher hatten, ausgegraut, warum macht man das? Weil jetzt, Achtung, jetzt auch wieder bis der Fehler kommt, natürlich kein Unterschied, das hatten wir gleich am Anfang schon mal gesagt, darum geht es nicht, jetzt hat man überhaupt keinen Unterschied, aber jetzt, wenn jetzt der Kurzschluss einsetzt, dann hat man den entscheidenden Unterschied, dass aufgrund dieses Widerstandes jetzt der Erdfehlerstrom gedämpft wird, das nur symbolisch hier reingeschrieben, wir haben extra nicht hingeschrieben, gewisse Ampere, keine Absolutzahlen, wir haben das absichtlich nicht gemacht, weil darum geht es nicht, aber je nachdem wie groß jetzt dieser Widerstand ist, also umso größer der Widerstand, umso mehr dämpfen wir jetzt diesen Erdfehlerstrom, umso kleiner wird also dieser Erdfehlerstrom. Und was aber auf der anderen Seite passiert, also jetzt erkaufen wir uns diesen Vorteil mit einem Nachteil oben, die Spannungen in den fehlernichtbehafteten Phasen erhöhen sich, ihr seht das, das ist ganz ganz wichtig, weil, ich zeige es mal, also Daumen nach oben, wir haben jetzt einen relativ niedrigen Strom, der wird weniger, der Fehlerstrom, aber leider haben wir jetzt eine Spannungserhöhung, die hatten wir vorher nicht und eine Spannungerhöhung ist immer negativ, jetzt werden die Komponenten mehr belastet, es kann zu Folgefehlern kommen, also jetzt hat man vielleicht einen Durchschlag, aber alle drei Systeme sind schon so ein bisschen vorgeschädigt, jetzt werden die anderen Systeme ja auch noch mehr belastet, das heißt die Wahrscheinlichkeit steigt jetzt, dass auch relativ zügig in den anderen Systemen Fehler auftreten.

(0:09:33 - 0:10:41)
Das war erstmal, glaube ich, die niederohmige Sternpunkterdung, das was ich gerade erklärt habe, nochmal als Tabelle zusammengefasst, also wir haben erstmal, das habe ich noch nicht erklärt, wir haben erstmal eine unbegrenzte Flächenausdehnung, warum das so wichtig ist, kommt später noch, das seht ihr in den anderen Systemen, also das ist erstmal ein Vorteil, man kann da unbegrenzt, sozusagen, Systeme in der Größe bauen, im Fehlerfall würde man jetzt eine selektive Abschaltung machen, weil das wiederum, ehrlich gesagt, in der Schutztechnik ein Vorteil ist, wenn man so einen klar definierten Fehlerstrom hat, dass es was Positives ist, man kann den Fehler mit den Schutzsystemen erkennen und dann zum Beispiel selektiv abschalten. Aber hier, das hatte ich gesagt, dieser einpolige Kurzschlussstrom, der ist sehr sehr groß, das ist vermeintlich ein Nachteil und das Spannungsverhalten, die Veränderungen sind erstmal gering, aber es gibt sie. So, dann gehen wir einen Schritt weiter.

(0:10:41 - 0:11:19)
Jetzt haben wir also erstmal unsere NOSPE gehabt und gehen jetzt in den isolierten Sternpunkt, in die OSPE, so heißt sie, also Abkürzung OSPE steht für Ohne Sternpunkt Erdung. Ihr seht, wir haben das jetzt gegenüber von der isolierten Sternpunkt, also dem IT-System aufgeschrieben, das ist Absicht, also hier haben wir eben auch einen isolierten Sternpunkt, also Ohne Sternpunkt Erdung. Wir machen das ganz genauso wie gerade auch, wir zeigen hier erstmal unser einpoliges Schaltbild und sehen schon, der Sternpunkt ist absolut isoliert aufgebaut, der Sternpunkt ist nicht geerdet.

(0:11:21 - 0:12:20)
Da sind wieder unsere Spannungen, die wir hier eintragen, das ist genau das gleiche wie gerade und jetzt versuche ich aber, das nochmal an so einem Spannungsdreieck darzustellen, was jetzt bei so einem isolierten System passiert, das mache ich deshalb, weil das hoffentlich etwas genauer erklärt, warum man das eigentlich so baut, diese isolierten Systeme. Ja, wir schieben erstmal die ganzen Beschriftungszeichen damit rein und haben jetzt also ein fehlerfreies System, U1 gegen Erde ist genauso groß wie U2 gegen Erde ist genauso groß wie U3 gegen Erde, alles ist symmetrisch, alles ist wunderbar. Jetzt kommt aber ja wieder unser Fehler, wieder die Phase 3 gegen Erde und jetzt passiert folgendes, versucht es in dem Diagramm mit zu verfolgen, jetzt hat man ja eine Verbindung zwischen Phase 3 und der Erde, das heißt es kommt jetzt zu einer Verschiebung in diesem Spannungsdreieck.

(0:12:21 - 0:13:22)
Wir zeigen das mal hier an der Stelle so, Achtung, L3 ist gleich Erde, jetzt sind U1 und U2 ohne 3e nicht mehr gleich, weil es eine Verschiebung nach da oben zur Phase 3 gibt. So kann man das in so einem Dreieck darstellen, das muss man sich in aller Ruhe angucken, sonst ist es vermeintlich zu kompliziert, aber das Wichtige ist, dass jetzt U3n wird jetzt zu Une, das heißt man hat eine Verschiebung des Dreiecks in eine Richtung. Glaubt mir einfach, was daraus resultiert, ist ein gewisses, finde ich, nach wie vor Wunder der Elektrotechnik, also erstmal erhöhen sich die Phasenspannungen U1e und U2e, das sind die nicht fehlerbehafteten, die erhöhen sich um den Faktor Wurzel 3, 1,73, das sehen wir auch gleich noch, also die werden jetzt deutlich größer, das ist ein Nachteil, aber der große Vorteil ist, dass die Leiter-Leiter-Spannungen gleich bleiben.

(0:13:22 - 0:21:14)
Das hat nämlich zur Folge, dass das System einfach weiter betrieben werden kann und genau deswegen macht man das auch so. Also man hat jetzt nach wie vor ein System, das nach wie vor wunderbar weiter betrieben werden kann, der Endverbraucher kriegt davon tatsächlich gar nicht mit, dass eine Phase gegen Erde durchgeschlagen hat. Wir gucken uns das nochmal in diesen zwei Diagrammen an, die ich ja da mitgebracht habe, also gleiches Spiel, erstmal kein Fehler, alles in Ordnung, jetzt Ströme bei 0 und Spannungen symmetrisch, jetzt kommt der Fehler und jetzt sehen wir erstmal beim Strom, gibt es schon so, das sind so Ausgleichsströme, die da irgendwie fließen, dass das passiert, also da gibt es schon einen kurzen Stromfluss, aber das sind Millisekundenbereiche, die muss man aber gezeigt haben, weil sie nun mal da sind, aber danach seht ihr, hat man weiterhin keine Erdfehlerströme, das wird gleich Daumen hoch, also keine Ströme, weil es ja gar keine leitende Verbindung gibt zwischen der Phase 3 und der Erde bzw. 

zwischen dem Sternpunkt und der Phase 3, das ist ja jetzt also der große Unterschied, wir haben das System ja jetzt isoliert aufgebaut, deswegen sind die Ströme jetzt an der Stelle nach wie vor bei 0, aber bei der Spannung, also minimale Ströme, Daumen nach hoch, bei der Spannung passiert aber sowas hier, also erstmal so Einschwimmvorgänge, okay, und dann hat man jetzt aber den großen Nachteil, diese Spannungen in den fehlerfreien Phasen, bei uns ist es 1 und 2, die erhöhen sich um den Faktor 1,7, vorhin, als wir den Widerstand eingebaut haben, haben sie sich auch ein bisschen erhöht, aber eben nicht ganz so dramatisch, hier gehen sie jetzt richtig hoch um den Faktor Wurzel 3 und genau hier ist das jetzt auch wirklich ausschlaggebend, was ich gerade schon so genannt hatte, bei Spannungserhöhungen, nämlich das Risiko, dass man jetzt andere sozusagen mit in den Abgrund reißt, also jetzt hat man da einen Fehler von einem Kabel gegen Erde in der Phase 3, aber die anderen Kabel sind genauso vorgeschädigt und auch 30 Jahre alt und dann haben die jetzt eben auch noch das Problem, dass sie zusätzlich diese höheren Spannungen aushalten müssen, deswegen macht man das in der Realität auch so, dass man jetzt dem Fehlerortungsteam, sage ich mal, eine gewisse Zeit gibt, diesen Fehler zu finden und zu separieren, also aus dem Netz zu trennen, aber wenn man merkt, das ist irgendwie doch schwieriger, wir kommen da nicht hin, dann schaltet man irgendwann diese Netze ab, um jetzt nicht auch noch Folgefehler zu kreieren, aber bis dahin hat man eben den riesigen Vorteil, dass man das System einfach weiter betreiben kann, denn Endverbraucher kriegt davon nichts mit. Isolierende Netze haben diesen großen Vorteil, dass sie im Fehlerfall im Einpoligen weiter betrieben werden können und diesen Vorteil nutzen natürlich dann Netzbetreiber auch. Also die Spannungserhöhung an sich ist erst mal nicht so gut. 

Jetzt kommt noch ein Trick, der sehr clever ist, nee, der Trick kommt danach noch. Jetzt kommt noch ein Effekt, der ganz wichtig ist, bei dem isolierten System zu betrachten ist, nämlich diese Kapazitäten gegen Erde, die existieren. Immer sind unterschiedlich, je nach Freileitung oder Erdkabel, je nach Kabelquerschnitt, je nach Kabeltyp, aber grundsätzlich, und das ist jetzt erst mal wichtig, gibt es diese Kapazitäten und ich hatte ja gerade behauptet sozusagen, dass das isoliert aufgebaut ist, ist es eben doch nicht so ganz, weil über diese Kapazitäten sehr wohl Ströme fließen. 

Da sind sie, das sind diese kapazitiven Ströme, die da gegen Erde dann abfließen. So und die gucken wir uns jetzt mal an, weil was jetzt passiert, ist wieder das gleiche Diagramm. Wir haben erst mal keinen Fehler und dann kommt unser Fehler, das Ganze pendelt sich ein und jetzt, ganz wichtig, das ist der große Unterschied, jetzt haben wir halt dann doch nicht, wie ich gerade behauptet habe, danach Ströme gleich Null, das war mehr so vorbereitend, jetzt hier, das ist die Realität, da hat man also jetzt diese kapazitiven Erdableitströme, die gibt es und die sind abhängig davon, wie lang das Kabel ist, welchen Querschnitt das hat und das kann man berechnen. 

Wie kann man das berechnen, weil der ist jetzt wichtig, also gerade haben wir ja wie gesagt, das ist so vorteilhaft, dass es keine Ströme gibt, jetzt gibt es ja offensichtlich doch welche, jetzt muss man sich ausrechnen, wie groß die eigentlich sind und das machen wir jetzt hier auch einmal. Ich zeige die Formel, Wurzel 3 mal Omega, Omega ist 2PF, also die Frequenz ist da auch mit drin und dann ist da die Kapazität, das ist die Kapazität gegen Erde und die Spannung natürlich. Sieht man an der Stelle schon, dass das sehr spannungsabhängig ist, also umso höher meine Spannungsebene ist, umso größer wird auch dieser kapazitive Erdfehlerstrom, deswegen ist das manchmal so, aber ja, spüre mich schon wieder ein bisschen, dass das eben in der Mittelspannung relevanter ist, als in der Niederspannung, aber wenn man in der Niederspannung dann sehr, sehr viele Systeme parallel hat, dann wird dieser sozusagen Vorteil auch wieder mathematisch negiert. 

Also gut, wie auch immer, so kann man sich diesen kapazitiven Erdfehlerstrom ausrechnen. Genau, da haben wir jetzt nochmal die Kapazität aufgedröselt sozusagen, also der Kapazitätsbelag ist jetzt da drin, den kann man sich aus Datenblättern raussuchen und dann kommt da die Länge und die Anzahl der parallelen Systeme mit ins Spiel. Wichtig ist, dass man diesen Strom begrenzen muss, also jetzt ist klar, in der Formel sieht man es, umso höher die Spannungsebene, umso mehr Systeme parallel, umso länger die Kabel und umso höher der Kapazitätsbelag eines Kabels, also größerer Querschnitt ist das meistens, desto größer wird dann auch dieser Strom und er muss aber limitiert werden bei ungefähr 30 Ampere, sagen wir, das wird Löschgrenze genannt und größer darf er nicht werden. 

Jetzt kommen endlich so ein bisschen die Mathematiker oder die Naturwissenschaftler unter uns zum Tragen. Wir haben das einfach mal umgestellt, diese Formel und kommen dann auf den maximalen Fehlerstrom, da ist er, auf die Länge, auf die maximale Länge, das ist jetzt das L umgestellt auf das L und so würde man das auch in Realität machen. Also man will jetzt wissen, wie lang darf denn mein Kabelsystem sein, parallele Systeme gehen da mit rein, bis ich zu dieser Löschgrenze von 30 Ampere komme und das zeigt es jetzt auch schon, dieses OSPI-System ist also limitiert in der Ausbreitung, in der Länge sozusagen des Kabelsystems. 

Das ist der Nachteil, den wir nennen wollen und über diese Berechnung dieses kapazitiven Erdfehlerstroms kann man das ausrechnen, wie lang denn diese maximale Länge eigentlich ist. So, hier nochmal an der OSPI zusammengefasst, also das ganze Ding ist sehr begrenzt in der Flächenausdehnung, wir haben es gerade genannt, warum? Der Weiterbetrieb, großer Vorteil ist aber möglich im Fehlerfall, deswegen baut man ja diese isolierten Systeme, das ist also eigentlich der Trick bei der ganzen Sache. Das hatte ich als Wunder der Elektrotechnik vorhin benannt, ich finde es ja immer wieder faszinierend, ich habe das auch mal gesehen, dass da also ein Fehler in der Phase ist im öffentlichen Mittelspannungsnetz, die Suchtrupps wurden dann auch losgeschickt und suchen diesen Fehler, aber die PV-Anlage ist weiter in Betrieb gewesen, man konnte das auch in der PV-Anlage selbst an den Displays nicht erkennen, weil das System also weiter fehlerfrei betrieben werden kann. 

Man hat einen geringen Kurzschlussstrom, auch ein großer Vorteil von diesem isolierten System, aber man hat also eben diese Spannungserhöhung im Wurzel 3, das ist eben eher negativ und genau Gefahr für Folgefehler hatte ich genannt, jetzt haben wir diese Spannungserhöhung und daraus resultiert, dass auch mal was anderes kaputt gehen kann.