(0:00:00 - 0:00:55)
Also, wir starten mit dem Warum und das Warum, das beantworte ich eigentlich erstmal mit einem Warum eigentlich nicht, weil diese unterschiedlichen Netzformen, das will ich vorab erstmal sagen, die haben erstmal keine große Relevanz im normalen Betrieb, also ob ein Sternpunkt oder ob ein Netz geerdet ist, ob ein Netz isoliert ist, das hat im normalen Betrieb, im Nennenbetrieb und bei synchroner Belastung der Phasen hat das erstmal gar keine Auswirkung. Da spielt das im Grunde genommen keine Rolle. Und jetzt kommt dann eigentlich die Frage, warum diese Netzformen dann doch für uns wichtig sind, warum machen wir uns darüber Gedanken, warum machen wir uns diesen Kopf, warum sitzen wir hier im Brain Day und da ist der ganz wichtige erste Punkt, es geht hier um das Verhalten im Fehlerfall von diesen Erzeugungsanlagen oder von Verbrauchsanlagen.

(0:00:57 - 0:02:00)
Netzformen sind dann auch wichtig, wenn wir eben sprechen von Verfügbarkeit, beispielsweise bei einpoligen Fehlern, wollen wir ausschalten, wollen wir weiter betreiben, das ist für mich Verfügbarkeit. Es geht um Sicherheit, es gibt Netzformen, die sind für die Personensicherheit, ich sage mal besser geeignet, es gibt Netzformen, die sind eben ein wenig riskanter, sage ich mal, das heißt, da unterscheiden wir ein wenig. Dann gibt es eben die Behandlung von Fehlern und Auslegung der Schutztechnik. 

Im Grunde genommen brauchen wir das Wissen, was wir jetzt hier heute erlernen, später, wenn wir wirklich über Schutztechnik sprechen, über Schutzrelais, wie kann ein Schutzrelais am Ende einen Fehler in so einem Netz mit der entsprechenden Sternpunktbehandlung erkennen. Wir erlernen hier im Grunde genommen die Grundlage dann für die folgenden Braindays. Und dann gibt es eben das Thema Spannungsbeanspruchung in Fehlerfällen, was eben auch wichtig sein kann oder ein Kriterium ist für die Auswahl der richtigen Netzform.

(0:02:02 - 0:02:20)
Damit direkt verbunden eine Wahrscheinlichkeit von Folgefehlern, das heißt, wenn die Spannungsbeanspruchung in einem Fehlerfall hochgeht, können Folgefehler entstehen. Und zum Schluss natürlich immer die Diskussion mit unserem Projektleiter, was ist denn jetzt hier die wirtschaftlichere Variante bei uns?