(0:00:00 - 0:00:05)
Also dann geht es los. Wir starten mit dem Warum. Keine Zeit zu verlieren, wir haben viel vor.

(0:00:06 - 0:01:21)
Wir stellen uns diese Frage immer und im Grunde genommen geht es hier bei unseren Netzen, bei unseren Übertragungsnetzen, Mittelspannungsnetzen und dann eben auch unseren Photovoltaikanlagen um die Übertragung der erzeugten Ochern. Das ist glaube ich erst mal klar und wir hatten es in anderen Brain Days auch schon mal erklärt. Es geht dann immer um die Waage, sage ich mal, um das Gleichverhältnis zwischen Verbrauch und Erzeugung und wenn wir jetzt zu viel oder zu wenig Wirkleistung im Netz haben, schlägt sich das auf die Frequenz nieder und wenn wir zu viel oder zu wenig Blindleistung im Netz haben, dann schlägt sich das auf die Spannung im Netz nieder. 

So war das schon immer und so wird es auch immer sein und das haben hoffentlich viele in vorherigen Brain Days auch schon miterlebt und mitverstanden, wie das so ist. Dann ist es bei uns so, wir sind eine Industrienation, ganz Europa ist denke ich ein Industriekontinent. Wir brauchen im Grunde genommen eine extrem hohe Versorgungssicherheit und die haben wir in Deutschland auch wahrscheinlich seit fast 100 Jahren, dass wir hier sehr stabile Netze haben und eigentlich immer damit rechnen können, dass das Licht anbleibt, dass der Videostream läuft, dass die Computer laufen, Produktionen funktionieren.

(0:01:22 - 0:07:09)
Davon ist unsere Industrie, unser Leben im Grunde abhängig und deshalb ist das hier ein ganz wichtiger Punkt und wir machen dann auch diese Berechnung, um unsere Erträge am Ende zu optimieren und ich erzähle immer, was von Berechnung von Berechnung kann man auch per Hand. Stimmt, finde ich heute nicht mehr. Die Komplexität, die wir hier haben in unseren Solarparks, in unseren Stromnetzen, die ist mittlerweile so groß, das ist hier nicht, ich sage mal eine Formel oder drei Formeln, die man untereinander schreibt und am Ende hat man das Ergebnis, sondern man braucht wirklich komplexe Netzberechnungsprogramme, die dann auch nicht nur eine Berechnung durchführen, sondern computergestützt, sage ich mal, hunderte Berechnungen innerhalb von kürzester Zeit durchführen, verschiedene Betriebsfälle durchrechnen, verschiedene Netzknotenpunkte analysieren und deshalb ist das eben ganz, ganz wichtig und wir nehmen das dann jetzt mal mit Netzberechnung das Thema, weil das verfolgt uns nicht nur heute, sondern auch in Zukunft auch nochmal und wir würden das Thema Netzberechnung bei uns erstmal grundsätzlich in zwei Blöcke unterteilen. 

Block 1 ist für uns das Thema Lastfluss. Wie greift man das? Wir haben jetzt hier mal aufgeschrieben, Lastfluss, da geht es um Wirkleistung und Frequenz, also die Energie fließt, die Frequenz muss sich halten, das ist so ein bisschen das Thema und dann eben Blindleistung und Spannung, das sind dann die beiden Punkte, die da eben auch wichtig sind. Also wir erzeugen Energie, wir speisen Leistung ein, die Frequenz ändert sich, die Spannung ändert sich, wir ändern so ein bisschen die, ich sag mal, die Kosinus-Phi, da kommen wir später noch zu, dadurch ändern wir Wirk- und Blindleistung und dadurch verändern sich wieder Frequenzen und Spannung, also unheimlich komplexes Thema und wir machen das außerdem, um die Komponenten dann nochmal zu bewerten. 

Also erstmal alles in der Waage halten, das ist wichtig und zweitens kann man dann auch nochmal sehen, ob ein Kabel oder ein Trafo, ich sag mal, in unserem Simulationsprogramm vielleicht rot eingefärbt wird oder orange eingefärbt wird, dann ist das immer so ein Zeichen, oha, das Betriebsmittel ist überlastet, wir stoßen hier an technische Grenzen, das ist im Grunde genommen der Block Lastfluss. Wenn wir uns jetzt den anderen Block nochmal anschauen, das ist hier der Kurzschluss, das ist ein ganz anderes Thema im Grunde genommen, aber auch durch diese Netzberechnungsprogramme darstellbar, also Last, sag ich mal, auch stationäre, quasi stationäre Betriebszustände, die relativ dauerhaft sind. Kurzschlüsse hingegen, da reden wir ja, ich sag mal, von Sekunden, Millisekunden, in denen sowas abläuft und da gibt es dann im Grunde genommen andere Schwerpunkte. 

Das Thema Schutztechnik gehört dann dazu, also wie schnell können wir Kurzschlüsse abschalten, wie organisieren wir unser Schutzsystem und die Auslegung der Komponenten, die wir vorher im Betriebszustand, ich sag mal, im Normalbetrieb in der Lastflussanalyse ausgelegt haben, müssen wir auch für die Kurzschlussfälle auslegen. Also das sei jetzt erstmal nur so dahingestellt, das Thema Kurzschluss, darum kümmern wir uns nochmal in einem anderen Brain Day, das Thema Lastfluss, Wirkleistung, Frequenz, Blindleistung und Spannung, das schauen wir uns heute im Detail an und nehmen das jetzt erstmal, ich sag mal, als ganz einfachen Exkurs Elektrotechnik mit. P ist Wirkleistung, Q ist Blindleistung, das haben hoffentlich die meisten so im Kopf kennen das und aus dem P und aus dem Q können wir eine Scheinleistung ermitteln, S Quadrat ist gleich P Quadrat plus Q Quadrat. 

So setzt sich das zusammen und für alle, die da nochmal ein bisschen abgeholt werden müssen, die vielleicht nicht mehr, die lange nicht mehr in der Uni waren, Strom und Spannung in Phase ist erstmal ein wichtiger Punkt, daraus würde sich Folgendes ergeben, also wir zeigen es hier mal im Diagramm Spannung, das ist der Sinus und wenn wir sagen in Phase, dann heißt das Strom und Spannung haben im Grunde genommen den gleichen Nulldurchgang, also hier sieht man es bei 0° und bei 180°, dadurch schneiden Strom und Spannung erstmal die X-Achse und deshalb ist es in Phase. So und wenn das in Phase ist, dann ergibt sich aus Strom mal Spannung eine Leistung und diese Leistung wäre jetzt hier in unserem Fall erstmal P gleich 1, also eine Wirkleistung, die wir hier sehen und diese Wirkleistung, die ist erstmal vergütungsrelevant. Das ist für uns ja erstmal eine gute Erkenntnis, das ist das, was wir erzeugen müssen in unseren Solarparks, Wirkleistung. 

Dann ist die Blindleistung 0 und daraus ergibt sich eine Scheinleistung, die genauso groß ist, wie die Wirkleistung. Also auch 1, wir haben keine Blindleistung, dann ist P gleich S1. Was machen wir jetzt? Wir schauen uns nochmal der Cosinus Phi 1, so ist das, klar. 

Jetzt ist es so, dass alle Komponenten, die wir in so einem Stromnetz haben und das sind im Wesentlichen Kabel, Transformatoren, dass die nicht rein ohmsch sind, sondern die haben immer kapazitive und induktive Anteile und das hat immer zur Folge, dass sich der Strom ein wenig verschiebt. Jetzt ist die Animation verschwunden, aber genau, jetzt haben wir hier nochmal Stromspannung in Phase, gut, muss ich nochmal durch, das hatten wir schon. Kapazitive, induktive Anteile, da waren wir gerade.

(0:07:09 - 0:11:56)
Ja, jetzt haben wir hier den Strom, einmal der Spannung ein wenig vorauseilen lassen, das sieht man jetzt, jetzt haben wir eine Phasenverschiebung, jetzt ist, was jetzt noch nicht passiert ist, ist, dass sich die Leistung verschoben hat, aber das passiert jetzt im nächsten Bild, ihr habt das gesehen, also jetzt ist nicht mehr positive Spannung mal positive Spannung und negative mal negative Spannung immer positiv, sondern jetzt kippt ein Teil von dieser Energie in den negativen Bereich und das ist jetzt genau das, der Punkt, bei dem wir von Blindleistung sprechen. Also nicht die gesamte Energie ist positiv, sondern ein Teil der Energie wird negativ und pendelt im Grunde genommen zwischen Verbraucher und Erzeuger hin und her. Das ist hier dieser Punkt und das bedeutet im Grunde genommen, dass wir jetzt ein Q haben, einen gewissen induktiven Anteil oder kapazitiven Anteil, das war jetzt erstmal dahingestellt und daraus ergibt sich ein S, was im Grunde genommen jetzt größer ist als das P, weil P plus Q jeweils zum Quadrat ist S² und dann haben wir eben 1,05 S. So, der Cosinus Phi hat sich jetzt auch verändert, der hat sich von 1 auf 0,95 mal geändert, so wäre das, glaube ich, ein klassischer Anwendungsfall bei uns im Solarpark, das sind Verschiebungen, die wir so kennen. 

Jetzt haben wir mal exemplarisch aufgeschrieben, wer ist ohmsch, welcher Verbraucher ist ohmsch oder rein, naja, wer verbraucht reine Wirkleistung und das wäre beispielsweise ein Heizwiderstand. Der erzeugt nur Wärme, der ist rein ohmsch, sage ich mal, verbraucht Cosinus Phi gleich 1, wobei hingegen also ein Transformator, der, ich sage mal, im normalen Betrieb sich befindet, immer eine Magnetisierung benötigt und deshalb immer ein wenig induktive Leistung, ich sage jetzt mal, also er wird eher induktiv sich auf ein Netz auswirken. Und dann gibt es noch Mittelspannungskabel, die wären eher kapazitiv anzusehen und da, denke ich, hatten auch wir einen gewissen Aha-Effekt in den letzten Wochen, das schauen wir uns später nochmal an, welches Kabel ist wirklich kapazitiv, welches ist induktiv, das sehen wir später. 

Aber so kann man das, glaube ich, erstmal festhalten und greifen, es gibt ohmsche Widerstände, induktive und kapazitive und genauso Verbraucher und genauso diese Energien. So, dann schauen wir uns jetzt als nächstes mal diese klassische, naja, diese klassische Herausforderung, die wir in unseren Solarpacks kennen, mal an. Wir öffnen uns hier so ein Datenblatt von einem Wechselrichter, bei dem steht jetzt erstmal eine Wirkleistung von 50 Kilowatt, glaube ich, und 50 Kilovar-Scheinleistung, also ist die Wirkleistung gleich der Scheinleistung. 

Und wenn wir jetzt uns nochmal dieses Bild oben ansehen, das habt ihr gerade schon gesehen, ich mache vielleicht nochmal zurück, wenn wir eben nicht eine Scheinleistung von 1,05 erzeugen können, sondern immer nur 1, dann hat eben diese Angabe, die wir da sehen, zur Folge, wir sind in der Scheinleistung bei 1 limitiert, dass eben die Scheinleistung schrumpfen muss bis auf 1 und bei einem Kosinus-Phi von 0,95 hat man dann eben nicht eine Wirkleistung von 1, sondern eine Wirkleistung von nur noch 0,95 oder eben 95 Prozent. Das ist das, was wir so oft sehen in unseren Solarparks, das ist einfach eine Thematik, mit der wir arbeiten müssen, die wir verstanden haben müssen, ich sage mal das kleine 1x1 und wenn wir das erstmal verstanden und verinnerlicht haben, sind wir, glaube ich, schon mal einen ganz ordentlichen Schritt weiter. Um diesen Teil jetzt wirklich nochmal greifen zu können und berechnen zu können mit Transformatoren, Kabeln, langen Kabeln, kurzen Kabeln, Mittelspannungskabeln, Niederspannungskabeln, brauchen wir diese Netzberechnungen, das hatte ich schon mal gesagt, hier ist das Symbol für Powerfactory mal eingeblendet, das ist der Hersteller, der da eins der bekanntesten Programme verwendet, wir nehmen das auch. 

Es gibt aber auch viele andere, die ihr nutzen könnt, die, ich sage mal, die Physik genauso verstanden haben und wir haben die VDE und damit meine ich eben die 4110, 4120, 4130, die uns eben Vorgaben machen, wie wir mit diesem Effekt, mit dieser Blindleistungs- oder mit der Kosinus-Phi-Verschiebung, wie wir damit umgehen dürfen und müssen. P reduziert, genau das erreichen wir, wenn wir diese Berechnung durchführen und dann eben diese Vorgaben der 41xx anlegen.