(0:00:00 - 0:03:25)
und uns jetzt mit dem ersten, ich sag mal, technisch tiefergehenden Kapitel zu beschäftigen. Das sind Zellfallsysteme. In der Uni hatte ich das sehr viel, habe das in der Uni, glaube ich, noch nicht so richtig verstanden, habe vielleicht auch gar nicht so richtig verstanden, wofür ich das brauche. 

Jetzt ist das hier, ich sag mal, wenn man mit Netzbetreibern spricht, wenn man in der Schutztechnik arbeitet, einfach, ich will nicht sagen das tägliche Brot, aber man braucht das doch schon tatsächlich sehr häufig. Also warum brauchen wir das? Und dann ist die Antwort darauf erst mal, Wirk- und Blindleistungen können positiv oder negativ sein. Im Grunde genommen ist es eine Definitionsfrage. 

Man kann aus der einen Seite schauen oder aus der anderen Seite und für den einen ist es dann positiv, für den anderen negativ. Nur weil euch zu Hause auf dem Zähler immer nur positive Werte stehen, heißt das nicht, dass das weltweit so sein muss. Man kann auch Zähler andersherum einbauen, sag ich mal, dann ist der Verbrauch negativ und die Erzeugung positiv. 

So, wofür ist das jetzt relevant? Also, ich hatte es gerade schon gesagt, der Zähler zu Hause, der zählt positiv. Das heißt, das, was ihr da auf der Uhr stehen habt, das müsst ihr bezahlen. Das ist dann eben Geld für den Netzbetreiber, was ihr eben bezahlen müsst und dafür ist das eben eminent wichtig. 

Wenn ihr jetzt in einer PV-Anlage seid, sollte das Ganze dann natürlich andersherum laufen und ihr Geld bekommen. Aber eben genau hier ist es eben wichtig, dass man das einmal klar definiert und dass positiv eben die eine Richtung ist und negativ die andere. Genauso wichtig ist das Ganze für den Parkregler, weil der muss natürlich nicht nur verstehen, ob wir einspeisen oder nicht, der muss auch verstehen, in welche Richtung die Blindleistung sich bewegt und auch das ist dann gleich abhängig von diesem Zellfallsystem. 

Wenn man das falschrum einstellt, dann hat man den umgekehrten Effekt und am Ende arbeiten wir dann eher netzschädlich als netzdienend und das will natürlich niemand. Genauso ist es bei Schutzrelais, UMZ und Spannungsrelais vielleicht noch nicht so, aber wenn man jetzt in Richtung QU-Schutz denkt, dann ist da eben die Richtung wichtig. Man muss dann eben wissen, in welche Richtung die Blindleistung fließt und auch dafür muss man es klar definiert haben, in welche Richtung das jetzt geht. 

Ich würde sagen, da kann der Schutzprüfer das auch tatsächlich für sich selbst definieren, da kann sein Zellfallsystem selbst definieren, weil er relativ unabhängig ist in seiner kleinen Schutzwelt, aber er muss natürlich dann noch sicher sein, dass das richtig ist und ich würde immer vorschlagen, haltet euch alle an das eine und das eine, das zeigen wir euch gleich, welches das ist und jetzt kommt hier noch genau der Punkt in der Netzberechnung brauchen wir das eben auch noch. Da haben wir eine Definition gefunden, ich sage mal deutschlandweit würde ich fast sagen, ist das die führende, das führende Zellfallsystem. Netzbetreiber nutzen das, wir nutzen das, die Norm nutzt das und dann ist es immer schwierig, wenn einer auf einmal von dem anderen System spricht. 

Also wir teilen das Ganze auf in Verbraucherzellfallsystem und Erzeugerzellfallsystem. Das sind die zwei, die wir haben und wir hier einigen uns auf das Verbraucherzellfallsystem, weil das ist auch das, was der Netzbetreiber am liebsten verwendet. So und jetzt versuchen wir das mal hier in so ein paar Schaubildern und in den vier Quadranten so ein bisschen besser darzustellen.

(0:03:26 - 0:04:16)
Also wir haben oben rechts jetzt erstmal ein Auge, das guckt erstmal vom Netz, würde ich sagen und zu diesem Auge und diesem Mast, Netzmast und dem Solarkraftwerk stellen wir euch die vier Quadranten vor. Also diese vier Quadranten, die teilen sich grundsätzlich auf in Verbrauch, das ist die rechte Hälfte von diesem, von dem Diagramm und Einspeisung, das ist dann die linke Hälfte von dem Diagramm und dann gibt es noch den oberen Bereich und den unteren Bereich, kommt später noch, das ist dann eben der kapazitive und induktive Bereich, aber das seht ihr gleich, will ich nicht zu viel vorweg nehmen. Wir fangen mal erstmal einfach an, wir speisen jetzt aus dem Netz zu unserem Kraftwerk beziehungsweise müsste man jetzt vielleicht das Kraftwerk eher als vielleicht Industriebetrieb, Einfamilienhaus, was auch immer darstellen.

(0:04:16 - 0:05:22)
Also jetzt verbrauchen wir Strom, unser Kraftwerk verbraucht Strom, wir erzeugen nicht, wir verbrauchen und dann ist das P erstmal positiv. Wenn wir also bei der Inbetriebnahme von unserem Solarpark sehen, P ist positiv und wir speisen schon Strom ein, dann haben wir glaube ich was falsch gemacht. Also ganz wichtig, gestern war ich beim BIT-Test zum Beispiel, da haben wir dann eingeschaltet und der Solarpark war noch nicht an, dann haben wir auf dem Zähler den Pfeil gesehen, P positiv. 

Das war erstmal für alle dann sehr gut, weil wir haben noch nicht eingespeist, wir verbrauchten etwas Energie, der Zähler hat das sofort gesehen, hat P positiv angezeigt, wir sind im Verbrauch, im Verbraucherzellpfeilsystem ist das genau das, was wir sehen wollen. Wenn wir dann, ich sage mal, die ersten Wechselrichter einschalten und Strom in das Netz einspeisen, dann ist es ganz wichtig, dass dann das P in die negative Richtung zeigt beziehungsweise der Zähler, ich sage jetzt mal rückwärts dreht, so war das vor vielleicht 20 Jahren. Zähler, die sich wirklich drehen, drehen dann in die andere Richtung und zählen negativ, wenn wir einspeisen.

(0:05:22 - 0:05:45)
So ist das erstmal aus Sicht der Wirkleistung. Also vielleicht auch noch mal, um das klar zu sagen, Wirkleistung gibt es nicht nur als Verbrauch, sondern natürlich auch als Erzeugung und das sollte sich dann oder muss sich dann am Ende die Waage halten. Jetzt gibt es dann spannungsabsenkenden Bereich, der ist oben und spannungsanhebenden Bereich, der ist unten.

(0:05:46 - 0:07:32)
So und den kann man jetzt auch erst mal, ich sage mal, so wie wir es eben gemacht haben, schwarz-weiß rein, jetzt erst mal induktiv darstellen. Also wir lassen jetzt Wirkleistung, Verbrauch und Einspeisung mal ganz raus. Jetzt gucken wir uns wirklich nur eine Induktivität an, das heißt unser Kraftwerk wäre jetzt erst mal induktiv. 

Induktiv hatten wir vorhin mal gesagt, vielleicht erinnert ihr euch, Transformatoren, die brauchen Magnetisierungsstrom, Magnetfelder sind induktiv, deshalb ist jetzt unser Q größer 0 und unser Solarpark wirkt jetzt erst mal spannungsabsenkend. Er ist jetzt rein induktiv, so ist das jetzt. Und jetzt gibt es noch mal den anderen Bereich, hier hatten wir es, induktive Blindleistung, da gehe ich noch mal zurück, wir definieren das nämlich auch als induktive Blindleistungsabgabe vom Netz. 

Das Netz muss jetzt induktive Blindleistung abgeben an unseren Park, weil unser Park diese Energie braucht für seine Transformatoren. So ist das, jetzt gehen wir weiter, wir drehen das jetzt mal um, jetzt ist unser Solarpark, ich sage mal, kapazitiv, weil er einfach unheimlich lange Mittelspannungskabel hat, die wie Induktivitäten wirken, das heißt unser Netz kann jetzt erst mal induktive Blindleistung aufnehmen von unserem Park und der Park wirkt dann spannungsanhebend. So und jetzt gibt es eben noch mal zwei oder jetzt gibt es natürlich nicht nur dieses schwarz-weiß, was ich gesagt habe, also nur induktiv oder nur kapazitiv oder nur ohmsch in beide Richtungen, sondern jetzt gibt es eben auch noch alle Bereiche, die dazwischen liegen.

(0:07:32 - 0:08:05)
Also wir beziehen jetzt in diesem Fall mal Energie aus dem Netz, Wirkenergie aus dem Netz, das ist der gelbe Pfeil, der zum Kraftwerk zeigt, also wir verbrauchen Wirkleistung und unser Kraftwerk braucht jetzt auch noch für seine Transformatoren etwas Blindleistung und dann bewegen wir uns oben in diesen ersten Quadranten. Also dieser gesamte obere Quadrant ist eine Mischung aus Bezug von Wirk- und Blindleistung, Induktiv. So und jetzt kann man das Ganze natürlich noch weiter verschieben.

(0:08:06 - 0:09:13)
Jetzt drehen wir uns in den zweiten Quadrant, in dieser zweite Quadrant wäre dann, ihr seht es auch bei den zwei kleinen Pfeilen zwischen Kraftwerk und Netz, jetzt erzeugen wir Energie und diese Energie, die wir erzeugen, ist natürlich eine Wirkenergie und unsere Transformatoren brauchen trotzdem, sage ich mal, Induktive Leistung für die TRAFOs und dadurch beziehen wir ein wenig oder je nachdem, es kann auch viel sein und dadurch beziehen wir jetzt induktive Blindleistung aus dem Netz. So, wenn wir unten in den dritten Quadranten gehen, dann ist unser Kraftwerk jetzt kapazitiv geworden und wir würden jetzt sowohl Wirkleistung als auch Blindleistung an das Netz liefern, so würde ich es jetzt, das ist fast umgangssprachlich mal bezeichnen, so haben wir es definiert und wenn wir jetzt noch weiter drehen, dann bleiben wir kapazitiv in unserem Solarpark, aber wir verbrauchen Energie, also ihr seht jetzt Wirkleistung wird bezogen, Blindleistung wird geliefert, so kann man sich das vielleicht vorstellen, also es gibt vier verschiedene Arten von Leistungsmischung, würde ich mal sagen.