(0:00:00 - 0:04:54)
und gucken uns jetzt noch mal den Block Komponenten an, da würde ich denke ich relativ zügig durchkommen, damit wir nachher noch für unsere Prüfung, für unsere Tests noch ausreichend Zeit haben. Also Komponenten, wir gucken uns eine Übergabestation an, das soll erst mal jetzt hier so vorweggenommen sein, das ist eine klassische Übergabestation, zweifeldrige Schaltanlage, rechts habt ihr so ein Messfeld und im J02, das ist der Übergabeleistungsschalter, da ist auch ein MCA4 Relais ist es jetzt hier wieder mit verschiedenen Schutzfunktionen, QU sieht man da relativ klein, ist aber drinnen, neben anderen und jetzt machen wir es aber auch mal größer, damit ihr das dann auch wirklich seht. Also das Eingangsfeld ist mal weggeflogen, das finden wir jetzt nicht mehr wichtig, brauchen wir nicht, wir gucken uns erst mal die wichtigen Komponenten hier an, sage ich und da ist vor allem dann, wie wir finden, wichtig, dass wir einen Leistungsschalter haben, als Übergabeschalter ist immer ein Leistungsschalter, auch wenn, sage ich mal, ein QU-Schutz jetzt vielleicht kein Kurzschluss schalten müsste, sind ja hier auch UMZ-Funktionen enthalten, so dass wir da eigentlich immer einen Leistungsschalter sehen. 

Dann haben wir dazu natürlich noch das Schutzrelais, Sekunde, jetzt hängen wir ein bisschen, da ist das Schutzrelais, genau, ihr seht es jetzt auch gelb gehighlighted, groß geschrieben ist da QU, damit man es besser lesen kann, da sind sicherlich auch meistens andere Funktionen drin, heute ist der Fokus auf den QU-Schutz und so ein Schutzrelais, das braucht dann natürlich zur Messung Stromwandler, ihr seht sie da jetzt erst mal gelb gehighlighted, wir würden jetzt hier den Schutzkern dran anschließen, das ist ein 200 zu 1 Kern in dem Fall, 5VA, 5P20, den können wir jetzt mal nehmen, das ist der Stromwandler dazu, den schließen wir an dem Schutzrelais an und wir schließen dann natürlich auch noch einen Spannungswandler an, der wird jetzt oben gelb, wir nehmen mal den zweiten Kern, Klasse 0,23P, der ist dann deutlich genauer als das, was die Richtlinie fordert, so ist dieses System fast komplett, wir packen noch Prüfklemmen und Sicherungen rein, Prüfklemmen eben für beide Wandler, für Spannung und Strom, die Sicherung nur für den Spannungsfad packen wir auch nochmal mit dazu und dann Achtung, Achtung, das ist ein konfigurierbares System, so richtig von der Stange kriegt ihr das nicht, ihr könnt das konfigurieren lassen von eurem Stationslieferanten, ihr könnt da selbst Sachen konfigurieren, es ist am Ende so, dass da jede Komponente projektspezifisch gewählt wird und das macht es ein bisschen komplex, also wir drehen mal die Ansicht so ein bisschen, gucken uns das Schutzrelais jetzt mal von hinten an, da sind die Anschlüsse und wir haben jetzt auch die Spannungswandler oben und die Stromwandler unten ein bisschen anders angeratmet, also man würde jetzt sagen, rechts oben ist ein Schaltbild, das sieht in dem Manual von verschiedenen Herstellern ungefähr so aus, da sieht man auf der rechten Seite von dem Schaltbild ein Schutzrelais und links oder mittig von dem Schaltbild sieht man die Spannungswandler und wenn wir das jetzt, ich sag mal, verdrahten, dann geht eine Linie vom Schutzrelais über die Prüfklemme, über die Sicherung zum Spannungswandler und genau so haben wir es jetzt versucht in diesem Schaltbild mal so ein bisschen gelb zu highlighten, ich gehe nochmal zurück, dass man da die Linie sieht, die gelbe kommt vom Schutzrelais zum Spannungswandler Anschlusspunkt A und würde dann vom Anschlusspunkt N erstmal geerdet werden und das seht ihr jetzt auch in dem Schaltbild, wie es gelb geworden ist und dann geht die Verbindung zurück zum Schutzrelais. Dann hättet ihr jetzt einen Spannungswandler von dreien angeschlossen, bei den anderen dreien würde man das so ähnlich machen, erstmal vom Grundsatz her ist das glaube ich verstanden. Beim Stromwandler gibt es ähnliche Schaltbilder, sieht ein bisschen anders aus, aber auch hier gucken wir es uns einmal an, wir gehen mit dem Kabel über die Prüfklemme zu S2 und genauso im Schaubild haben wir es gemacht, der kleine Kreis ist die Prüfklemme und von dem S1 gehen wir dann auf Erde, den S1 erden wir so stets im Handbuch und dann von S1 zurück zum Schutzrelais. 

Das ist erstmal ein Anschlussschema, wie man es machen könnte, wie man es machen sollte. Jetzt sieht man hier auch noch Einbau Richtung der Stromwandler beachten, da über meinem Kopf direkt seht ihr P1, P2 an unserem 3D-Modell des Stromwandlers seht ihr auch P1, P2, wenn ihr den jetzt dreht, habt ihr die Leistungsrichtung gedreht. Das ist ganz einfach zu machen, wenn die Stromwandler mit P1, sage ich mal jetzt nicht zum Schutzobjekt schauen, sondern in eine andere Richtung, zum Beispiel zum Leistungsschalter, dann ist die Leistungsrichtung gedreht, darauf muss man wirklich achten.

(0:04:55 - 0:05:18)
Das gleiche kann passieren, wenn man jetzt S1 nicht auf die richtige Stelle vom Schutzrelais führt, sondern S2, auch dann habt ihr die Leistungsrichtung gedreht und dann könnt ihr noch mal die Leistungsrichtung drehen, indem ihr die Software des Schutzrelais ändert. Also es gibt da viele, viele verschiedene Möglichkeiten, die Leistungsrichtung zu ändern. Bitte prüft bei der Inbetriebnahme, nach der Inbetriebnahme die Wirkleistungsrichtung.

(0:05:19 - 0:07:30)
Anders ist das wirklich schwer zu machen, schwer am Ende wirklich zu wissen, ob es funktioniert, weil es einfach so viele Variablen gibt. Minus mal Minus macht Plus, also wenn ihr es zweimal falsch macht, ist es wieder richtig. Die Wirkleistungsrichtung sagt euch am Ende die Wahrheit, alles andere ist wirklich schwer. 

So, jetzt noch mal einmal schnell die Übersicht, einfach, dass man noch mal ein Schutzrelais sieht oder auch noch mal eine andere Variante von einem Schutzrelais. Also das ist in der Übergabestation installiert und wir verwenden dann Multifunktionsrelais, so nennen wir das, hatten wir im anderen Brand ja auch schon mal so definiert und dann schützen die nicht nur das Mittelspannungskabel, sondern auch das Netz oder die Anlage. Da kann man viele Funktionen integrieren und als Beispiel haben wir mal, ja ich sage mal, das etwas ältere Siemens 7SJ80 dargestellt. 

Das kann QU-Schutz, das kann auch viele andere Funktionen und eben das SEG MCA4. So heißt es ja jetzt, also nicht mehr Woodward, sondern SEG. Das ist wahrscheinlich das, was wir am meisten sehen im Moment und da gibt es viele Funktionen, sage ich mal, 5051 sind so Überstromgeschichten und die 720 und die 32 sind in Kombination der QU-Schutz. 

Man muss die dann wirklich, der QU-Schutz hat keinen eigenen ANSI-Code, sondern es ist dann eben die Blindleistungsrichtung plus Unterspannung sind dann eben QU-Schutz. Deshalb wird das eben so benannt. Dann brauchen diese Geräte eine Spannungsversorgung, die können über viele verschiedene Kanäle kommunizieren, wir haben viele Funktionen, viele Schnittstellen, Display, LEDs. 

Durch die vielen Funktionen ist es auch sehr komplex, die richtig zu parametrieren, aber am Ende sind das tolle Geräte, die man beide verwenden kann und ihr könnt auch gerne andere Hersteller nehmen. So, jetzt sind wir um 10 Uhr 7, ein bisschen nach meinem Zeitplan zu spät, aber wie auch immer, wir machen jetzt fünf Minuten Pause und sehen uns um 10.12 Uhr dann wieder. Der Timer läuft, holt euch schnell einen Kaffee und dann geht es gleich in die Prüfung und dann auch glaube ich wirklich ans Eingemachte. 

Also bis gleich!